READABLE DATASET
================================================================================
Original file: brihat_stotra_ratnakar_acharya_pandit_shivdutta_shastri.json
Dataset number: 68 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,580,882 bytes
Top-level fields: 11
Title: Brihat Stotra Ratnakar Acharya Pandit Shivdutta Shastri
Creator: eGangotri
Date: —
Description: Collection of Dr. Prem Sagar Shastri. Courtesy Shri Pramod Sharma ( Son of Late Prem Shastriji ), Illinois, USA, 'Brihat Stotra Ratnakar - Acharya Pandit Shivdutta Shastri'

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Brihat Stotra Ratnakar Acharya Pandit Shivdutta Shastri
  • creator: eGangotri
  • date: —
  • description: Collection of Dr. Prem Sagar Shastri. Courtesy Shri Pramod Sharma ( Son of Late Prem Shastriji ), Illinois, USA, 'Brihat Stotra Ratnakar - Acharya Pandit Shivdutta Shastri'
  • subject:
    1.
      Sanskrit
    2.
      संस्कृत
    3.
      eGangotri-30
  • identifier: BrihatStotraRatnakarAcharyaPanditShivduttaShastri
  • source_folder: BrihatStotraRatnakarAcharyaPanditShivduttaShastri
  • total_pages: 490
  • total_words: 81034
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.39
    • quality_tier: poor
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
क तिज कै कैच ॥1 7

ए काक्र `

रिव, ग्रन्थमाला : ग्रन्थांक-१७
बृहत्स्तोत्ररत्नाकरः
८ सवविधदेवानां स्तोत्रसंग्रह; )
[ त्नोत्-स्संरडय्या ४४२ ]
सम्पादक : '
व्याकरणाचा्य -साहित्यवारिधि-
जाच्याख प्नणिङ्डत्त शनीखिव्वव्दत स्निश्च खार्च्ती,
सम्पादकीय विभाग
भारतीय ज्ञानपीठ. दुर्गाकरण्ड मागं, वाराणसी-
भ्रकाशक
ठाकुर प्रसाद् एण्ड सन्स ब्रुक्सेलर
राजादरवाजा : षाराणसी

रकाकं :
ठाकूरप्रसाद एेण्ड सन्स वुक्सेखर
राजादरवाजा, वाराणसी-?
सर्वाधिकार सुरक्षित
चतुथ संस्करण १६ य ¶
मुद्रकः
बाम्बे मुद्रण प्रस

वतमान सप्तम ब्रह्माके पचास वषं के पश्चात् सप्तम एवेतवाराह
कल्प के प्रथम स्वायम्भुव मन्वन्तर के प्रथम सत्ययुग के चतुथ त
के पश्चात् प्रथम प्रेतायुग के आरम्भ से सप्तम वैवस्वत मन्व
अटठाईसवे कचियुग के प्रथम चरण के सवा पांच सहस वषं [न
प्रायः दो अरव वषं से भारतीय ऋषि-महषियो-द्रारा उपदिष्ट धम.
संस्करेति एवं सभ्यता का परिचायक स्तोत्र-पाठ की परम्परा निरन्तर
चली आ रही है । स्तोत्रं कस्य न तुष्टये" के अनततार चषि, मुनि
तथां दन्दादि देवों ने भी अपने किसी-न-किसी उपास्य देवी -देवताओं
का अपनी अभीष्ट सिद्धि के निमित्त स्तोनो-ढारा प्रार्थना की है
ओर अपने कार्य मे पूणं सफल हृए है । इसी आधार पर स भः
का प्रणयन हआ है । पाठकजनों ने स्त्रो की अनेक पस्तकं द ५
होंगी, किन्तु इन विशेषताओं के साथः नहीं, जो प्रस्त पुस्तक
उपलनल्घ = | । | र
इसमे प्राचीन प्रचित, नित्यप्रति व्यवहार भ अनेवाले सिद्ध
-स्तोघ्रोंकासंकल्नतोदहै ही काशी के गण्य-मान्य विद्वानों तथा धर्मा
चार्यो के रचित स्तोत्र भी दे दिये गये है, जो भब तक के प्रकाशित
अन्य किसी स्तोत्र-प्रन्थों मं प्राप्त नहीं दै -यह इसकी प्रधान ग
है । जैसे-विश्वनाथमंगखस्तोतर, सिद्ध-सरथूस्तोत्र, सङ्क ५
स्तोत्र, भारतविजयस्तोत्र, शिवाष्टक, दुरगाष्टके „ पूर्णष्टिक, ५७
ष्टक, गणेशाष्टक, विषण्वष्टक, गणेश-विनति, गणेशप्च चाम ए
हनुमदष्टकु वैष्णवी देवीस्तुति , सिद्ध-शारदा-स्तुति, भक्षमाला--< . "

मम
ती्थष्टिक, सा्धषोकी र्गा, अरद्धंश्लोकी भागवत आदि स्तोत्र भी
हसमें सन्निविष्ट है । स्तोत्र-संख्या मी इसमें ४७२ दहे, जो अवतक
की प्रकाशित किसी पुस्तक मे एकत्र संकलित नही है ।
मूक पाठ की. शुद्धता एवं आधुनिक शली से संशोधन-सम्पादन
के साथ स्तो्-सम्बन्धी ेसी पुस्तक अव तक अन्यत्र कहीं ये भी नहीं
प्रकाणित हे \
इसमे सम्मति प्रदान-करने वाले सूक्ष्म द्रष्टा विद्वानों एवं सन्तमहात्माभों का आमार मानता हूं जिन्होंने अपने अत्यन्त व्यस्त कायक्रम मेँ भी मेरे ऊपर असीम अनुकम्पा कर पुस्तक की उपयोगिता
व्यक्तकी है। साथही सम्पादन मे हमें जिन ग्रन्थों से सहायता
मिखी है, उन विद्धान् प्रन्थ-सम्पादकों के प्रति भीम अपना जभार
मानता हूं ।
आकषक साज-सज्जा एवं विशुद्ध मुद्रण के लिए ठण्क्र ऋखष्द
एण्ड खन्ख के संचारुक महोदय विशेष धन्यवाद के पात्र है ।
इसका संशोधन-सम्पादन तथा स्तोत्रं का संकलन भी मै बड़ी
सावधानी कै साथ किया हु, फिर भी मानव दोष से खम्भव त्रुटियों
के चिए क्षमा-प्रर्थी हूं ।
अन्त मे, मजिन अखिखब्रह्याण्डनायिका शक्ति जगज्जननी माता
जयन्ती की भसीम अनुकम्पा से यह कायं परणं कर सका हूं, उन्हीं के
पुनीत चरण-कमलों मे समपित कर अपने को कृतार्थं समद्यता हूं ।
नागपंचमी -शिठकदकच्त सिश् गस्त्ये
वाराणसी- | भिखारीदास लेन, वाराणसौ-१

सकल - निगमागम - पारावारीणानां सवेतन्त्रं ~ स्वतन्त्राणां
वते मान-शद्धुःराचयंस्वरूपाणां भारतीय ~ सनातनघमे-
सस्कृति ~ सम्यतोद्धारकाणामनन्त - श्रीविभूषित - पुज्यपाद-
` (श्रीहरिहरानन्दसरस्वती) करयाल्ररवामिमहप्यल्यन्यः
छयुभाशीवेचांसि
इह खलु विकराले, कछिकाके एेहिका-ऽऽपुष्िकाभ्युदय-परमनिःश्रेयस-प्रधान-साधनी भृतानां वेदानां तदनुसारिणामन्येपामाषैधमे-
शास्त्राणां भगवत्स्मरण-कीतेना-
दिकं परमकल्याणाधायकर्भिति
सवंतन्त्रसि द्धान्तः ।
“सङ्कीतनं भगवतो गुणकमेनास्रा'मिति श्रीमद्दागवेतवचनेन स्तुत्यपरपर्यायं गुणकीतेनं
चरितवणंनापरपयययिं कमकीतंनं
नामकीतंनश विहितमाकरुय्य
भगवत्स्तुतिप्रियेः पण्डित्रकाण्डैः
श्रीशिक्दद्तयिश्र.र्त्रि - महा-
भागेननिापुराणेषु पठितानि
प्रतनैनूतनैश्चाचायंतल्लजैरुपनिव -
द्वानि नैकविपश्चिदपश्चिमे-
विरचितानि च, स्तोत्राणि
समाहूत्योपचितो ब्रृहत्स्तोत्ररत्नाकराख्योऽभिनवो निबन्धः । विशिनष्ठु
स्वात्मानमिति तदथं भूयोभिराशीभिर्नारायणस्मरणात्मक्तः
सभाजयामः ।
ब्रहयकुटी रः,“ 4 ॥

चै
प्राच्य-प्रतीच्योभयविद्यानिष्णात विद्धन्मूर्ध॑न्य सम्माननीय
पण्डित श्रकरण्णपति च्िपण्ठीः
उपकरुरपति
की
श्ुभ-सम्मति
श्रहत्-स्तोत्ररत्नाकर' का प्रस्तुत संस्करण देखकर मुञ्ञे हादिक
प्रसन्नता हई । पण्डित श्री वदमि शणर् ने वड़े मनो-
योग ओर सावधानी के साथ इस द्वितीय संस्करण का सम्पादन किया
है । इसके संशोधित-सम्पादित एवं परिवसित वतमान संस्करण को
जोरूप दिया गयादहै, वह॒ निश्चयदही श्रमसाध्यदै। सम्पादक ने
निष्ठा, मनोयोग तथा वैदुष्य के साथ यह् कार्यं सम्पन्न किया दै,
इसके लिये सम्पादक प्रशंसा के पात्र रै ।
केखियुग मे देवाराघन-स्तवन मौर दैवकीतंन अत्यन्त. महत्व
के साधन हं। इनके द्वारा नाना प्रपंचो से विकल मानव अपना
एेहिक, आमुष्मिक तथा आध्यात्मिक अभ्युदय करनेमें समथंदहौ
सकता ह ।
घमप्राण जनता के इस ग्रन्ध के प्रथम संस्करण का जो स्वागत
किया है उसी के फलस्वरूप यह् द्वितीय परिवर्तित संस्करण प्रकाशित
हो रहा है। यह् पूवं संस्करण की अपेक्षा अधिक उपयोगी एवं
मृञ्ञे पूणं विश्वास है कि इसका अधिकाधिक पाठकों मे स्वागतं
होगा तथा भारती जनता के अभ्युदय न यह सहायकं होगा । एतदथं
र वच मरि ज साधृवादारहहै। '
वाराणसी, |
अनन्त चतुदेशी | --क्ररुष्णपति च््पिग्ठी

क्रमाद्धुा : स्तोत्र णि पृष्ठा “
मद्धलाचरणम् ९
मद्खलाष्टकम् २
१. गणेशस्तोत्रणि
१ गणेदान्यासः ट
२ सङ्कष्टहरणं गणेशाष्टकम् [१] ४
५ गणेशकवददम् ५५
< सद्कुष्टनाशनगणेशस्तोत्रम् १०५
७ गणेशमदहिम्नः स्तोत्रम् १०
८ गणेशाण्टोत्तरगतनामस्तोत्रम् १५
£ गणेशस्टसरनामस्तोत्रम् १६
१० गणेदास्तोत्रम् ३३
११ गणेश्पञ्चरत्नस्तोच्रम् ३५
१२ गणेदापञ्चचामरस्तोत्रम् ३६
१२ दुण्डिराजमृजद्खप्रयातस्तोत्रम् ३७
१४ गणपतिस्तवः ३८
१५ ` गणेशस्तवराजः . ३६
१६ महागणपत्तिस्तोत्रम् र.
१७ एकदन्तगणेशस्तोत्रम् ४२
१९ गजाननस्तोत्रम् { २] ४७
२१ विनायक-विनतिः ५२
स्तोतालक्रमणिका
क्रमाद्काः स्तोत्राणि पृष्ठादूाः
२२ गणेशमानसपूजा ५३
२३ गणेरवाह्यप्जा ६०
२. ब्रहमस्तोत्राणि
२४ ब्रहयस्तोत्रम् ६६
२५ मपरब्रह्म स्तोत्रम् ६७
३. विष्णुस्तोत्राणि
२६ नारायणकवचम् ६०८
२७ नारायणहुदयस्तोत्रम् ७१
२८ नारायणाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं ७४
२६ विष्णुपज्जरस्तोत्रम् ७
३० विष्णमहिम्नः स्तोत्रम् ७८
३१९ सङ्कष्टनाशनं विष्णुस्तोत्रम् ८३
२२ विष्णोरष्टनामस्तोत्रम् ठ४
२३ विष्णोः षोडशनामस्तोत्रम् ८४
३४ विष्णो रष्टाविश तिनामस्तोत्रम् ८४
३५ विष्णोः शतनामस्तोत्रम् ८५
३६९ विष्णुस्तवराजः ८७
३७ चिष्ण्वष्टकम् ८६
३८ विष्णुम्जद्धप्रयातस्तो्म् &१ ..
४० अनच्युताष्टकरस्तोत्रम् [१] ६३
४२ मधुसूदनस्तोत्रम् € ४
४३ दीनवन्घ्वष्टकम् ६६

क्रमाद्काः स्तोत्राणि पृष्टाद्धुाः
६€ शिवाष्टोत्तरगतनामस्तोत्रं (११५८२
कमाद्काः स्तोत्राणि पृष्ठाङ्काः
` ४४ गोविन्दाष्टकम् ६६
वि =` पिक कक
४५ कमलापत्यष्टकम्
फ = अ क क
७१ दारिथुदहन-लिवस्तात्रम्
६८ ७० शिवाष्टोत्तरदातनामस्तोत्रं [२] १४३
४६ रमापत्यष्टकम् ६.
४७ षट्पदीस्तोत्रम् ६६ ७२ शिवमहिम्नस्तोत्रम् १८४५
४८ हरिस्तोत्रम् १०० ७२३ शिवताण्डवस्तोत्रम् १५१
४९ हरिनामाष्टकम् १०१ ७४ शिवम जदुःप्रयातस्तोत्रम् १५३
५० हृरिशरणाष्टकम् १०२ ७५ शिवपञ्चाक्षरस्तोत्रम् १५४
१ हरिनाममालास्तोत्रम् ` १०२. ७६ शिवषडक्षरस्तोत्रम् १५५
५२ शालिग्रामगिलस्तोत्रम् ११० ७८ विक्वनायमद्धलस्तोत्रम् १५७
५४ मुरारिपञ्चरलस्तौत्रम् ११३ ७६ शिवनामावल्यष्टकम् १५६
५५ कमलेगमाला ९९४५. चन्द्रशेखराष्टकम् १६०
५६ मृकुन्दमाला ९१४ ८१ प्रदोयस्तोत्राप्ट कम् १६१
५७ गरुडघ्वजस्तोत्रम् ११७ ०२ पशुपत्यष्टकम १६२
५६ नारायणाष्टादशकम् १२१ म् १३ +
६० परमेश्वरस्तुतिसारस्तोत्रम् १२३ टकम् न |
६१ मगवच्छरणस्तो्रम् ४९९५२ भाष्टकम् ५६५ ॑
६२ जगन्नाथाष्टकम् १२६ वी ~ वन |
६३ गगन्मङ्गक्कवचस्तोमम् १३० “^ ˆ 4 (२, ट ॥:
८५ महादवाष्टकम् 9
| ९० विदइवनाथाष्टकस्तोत्रम् १५७० |
६> शिव्क्रवचस्तोश्रम् १३३ ९१ विदतनाथस्तवः १७२ |
६६ शिवमानसप्रजास्तोत्रम् १३५ ६२ काशीविदवनाथस्तोत्रम् १.७२ |
६७ शिवापराघक्षमापनस्तोत्रम् १३९६ ६२ शिवाष्टकम् | १७६ |
६5 वेदसारशिवस्तौत्रम् १४१ € ४ दिवे रामाष्टकम् १७७

क्रमाद्कुाः स्त्रोत्राणि पृष्टाद्धुाः
६५ शिवरक्नास्तोत्रम् १७७
६६ अद्धनारीरवरस्तोत्रम् ` १७९
६.७ अद्धनारीनटेइवरस्तोत्रम् १७६
६८ द्वादगज्योतिलिङ्कस्मरणम् १८०
६६ हादगज्योतिलि द्धस्तोत्रम् १८०
१०० मृतसञ्जीवनकवचम् १८६१
१५१ प्रदोपरतोत्नम् म ; ;
१०६ विदवमूत्येष्टकस्तोत्रम् १८६
` १०७ महामूत्युञ्जयध्यानम् १६०
~ १०८ महामूृत्युञ्ञयस्तोत्रम् १६१
११० काडीविष्वेरवरा दिस्तोत्रम् १६८
१११ आत्मावीरेदवरस्तोत्रम् १६५
` ११२ कालभैरवाष्टकम् १६७
११३ आपदुद्धारक-वट्कभं रवस्तोचरं १६८
११४ अन) द्विज ल्पेरवरस्तोत्रम् २०६
११५ उमामहेद्वरस्तोच्म् २०८
। ११६ भष्टम्।लस्तोत्तम् २०८
४. श्रयस्तोत्राणि
११७ सूयंकचचम् २०६
१२० सूयेस्तोत्रम्
क्रमाङ्खाः स्तोत्राणि पष्ठाङ्काः
१२१९ आदिव्यहृदयस्तोत्रम् १९३ 2
१२२ सूर्याष्योद्ररशतनामस्तोत्तम् २१५
१२५ सूय मण्डलाष्टकम् २१६
१९६ भूययस्तितम् २२०
१२७ आदित्यस्तोत्रम् (4.
६. देगीस्तोत्राणि
१२८ भारत-विजय-स्तोत्रम् १९५
१२६ कनकधारास्तोत्रम् २२४
१३८ देव्यपराधक्षमापनस्तोत्रम् २२८
१३१ मवानीभरजङ्गप्रयात्तस्तोत्रम् २९९
१३२ मदान्यष्टकम् न
१३४ मगवतीस्तोत्रम् २३२
१३५ भभवत्यव्टकम् २२३३
१३६ तरिपुरयुन्दरीस्तोध्म् २३४
१३७ आनन्दलहरी २३१५
१३० सद्धुगप्टकस्तोत्रम् २३८
१४० विन्ध्येऽवरीस्तोत्रम् २४३
९८१ विन्ध्यधासिनीस्तोत्तम् २४४
१४३ मीनाक्षीपेञ्चरत्नम् र४्ठ `
१४४ खुलितापञ्च रत्नम् २४५.
१४५ शीतलाष्टकम् २४९
१४६ वाराहीनिग्रहाष्टकम् . २५९१

क्रमाद्धाः स्तोत्राणि प्रष्ठाङ्काः
१४७ वाराहयनुग्रहाष्टकम् २५२
१४८ करात्यायन्यष्टकम् २५३
१४६ कालिकाकवचम् २५४
१५० चण्डिकाप्टकम् २५६
१५१ दुर्गाष्टकम् २५८
१५२ दुर्गापदुद्धारकस्तवराजः २५६
१५३ दर्गासिद्धमन्त्रस्तोत्रम् २६०
१५६ पूर्णाष्टकम् २६५
९२६७ भन्नपूणकिवचम् २६६
१५८ लक्ष्मीस्तोत्रम् २६६
4.43 महालकषम्यष्टकम् २७०
१६० सिद्धस्रस्वतीस्तोत्रम्[ १२५१
१६१ सिद्धसरस्वतीस्तोवम्[२] २७२
२९२ सरस्वतीस्तोत्रम् २७५
९६३ सरस्वतीकवचम् २७५
९६४ सरस्वत्यष्टकम् २७६
९६५ नीरप्रस्वतीस्तोत्रम् २७७
१६६ गायत्रीस्तोत्रम २७२
७, गङ्गादितीधंस्तोत्राणि
क्रमाद्भाः स्तोत्राणि पृष्ठाद्भाः
१७४ दगहरा-गङद्खा स्तुतिः २८६
१७६ पुष्करोष्टकम् २६७
१८० प्रयागराजाष्टकम् २६०
१८१ सिद्धसरयृस्तोत्राप्ट कम् २६६
१८२ त्रिवेणीस्तोत्रम् ३०१
१८३ मणिक्णिकाष्टक्म् २३०२
१८४ काडीपज्चवकम् ३०३
८. अवतारस्तोत्राणि
१८५ केडवादिचतुर्विंशत्यवतारस्तो. ३०४
१८६ मत्स्यस्तोत्रम् ३०५
१८७ कमस्तोत्रम् ३०५
१८८ वराहस्तोत्रम् २३०६
१६० लक्ष्मीनुरसिहस्तोत्रम् ३०६
१६१ वामनस्तोत्रम् रि ¦ .
१६२ दगावतारस्तोत्रम् २११
१९३ परशुरामाष्टाविश्तिनामस्तो- ३११
९, रामस्तोत्राणि
१९४ रामरक्नास्तोत्रम् (१ ३१२

क्रमाद्धुाः स्तोत्राणि पृष्ठा्काः क्रमाद्काः स्तोत्राणि | पृष्ठाङ्काः
१९६ रामस्तोत्रम् [१। ३१७ २११ कृष्णस्तव राजः म
२००' रामहूदयम् २२० २२५ गोपालहदयस्तोत्रम् २५०
२०३ रामचन्द्राष्टकम् ३२३ २९८ विन्दुमाधवाष्टकम् ३५२
२०४ रामचन्द्रस्तुतिः ३२४ ९१. पाण्ड्रङ्धः स्तोत्रम् |
२०५ सीतारामाष्टकम् ३२५ २२९ पाण्ट्रक्काष्टकम् , + 3६
११९ व् क् ३२६ ९२. करक्यवतारस्तोत्रम्
२०७ रामप्रे माष्टकम् २२८ २३० कस्किस्तोत्रम् ३९५७
१०. ृष्णस्तोत्राणि , १३. दत्तत्रेयस्तोत्राणि
२०६ कृष्णस्तोत्रम् [१ | ३३० २३२ दत्तापराधक्षमापनस्तोत्रम् ३६०
इ“ 0 ३३१ २३३ गुरुवरग्राथंनापञ्चरलत्नस्तोत्रम् ३६०
२१८ छष्णाष्टकम् || ३३६ २४० शत्नूञ्ञयहनुमल्स्तोत्रम् २७१
२१६ कृष्णदादशनामस्तोत्रम् २४१ २४१ सङ्कुष्टमोचनस्तोतरेम् २७२
२२० कृष्णाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् ३४१ २४२ हनुमस्स्तुत्िः ३७५

ण जण ह
१५. नवग्रहस्तोत्राणि
२४३ सूर्याष्टकम् ` |
२४४ सूयमङ्लस्तोत्रम्
` २४५ चन्द्रकवचम्
२४६ चन्द्राष्टाविश्तिनामस्तोत्रम्
२४७ चन्द्रम ङ्गलस्तोत्रम्
२८ मद्धलकवचम्
, २४६ ऋणमोचनमङ्घगलस्तोत्रम्
। ` ` २५० अङ्गारकस्तोत्रम्
२५१ मौममद्गलस्तोत्रम्
। ` २५२ वुघकवचम्
। २५३ बुधपञ्च्िशतिनामस्तोत्रम्
२५४ वुघमद्धलस्तोत्रम्
- २५५ बृहस्पतिकवचम्
~ २५६ वृहस्पतिस्तोत्रम्
| ~ २५७ वृहस्पतिमङ्खलस्तोत्रम्
| २१५८ णुक्रकवचम्
२५६ शुक्रस्तवराजः
२६० णुक्मङ्गलस्तोत्म्
1 २६१ शनिवचपञ्जरकवचम्
` २६२ शनैरचरस्तोत्रम्
२६३ शनिमङ्कलस्तोत्रम्।
२९४ राहुकवचम्
१६५ राहुस्तोत्रम्
` ३९६ राहुमङ्खलस्तोवम्
२६७ केतुकवचम्
क्रमाङ्काः स्तोत्राणि पुष्टाङ्काः
करमाद्धाः स्तोत्राणि
२६६ केतुमद्धलस्तोत्रम्
२७० नवग्रहस्तोत्रन्
२७१ नवग्रहपीडाह रस्तोत्रम्
२७२ एकडलोकी-नवग्रहस्तोत्रम्
पृष्ठाङ्काः
२६८ केतुपञ्चविदतिनामस्तोत्रम्
१६. वेदान्तस्तोत्राणि
२७३ वेदान्तस्तोत्रम्
२७४ निर्ाणदशकम्
२७५ निर्वाणपट्कम्
२७६ केवल्याष्टकम्
२७७ साधनपञ्चकम्
२७८ आत्मपञ्चकम्
२७६ कौपीनपञ्चकम्
२८० घन्याष्टकम्
२८१ मनीपापञ्चकम्
२८२ विज्ञाननौका
२८३ द्वादशपञ्जरिकास्तोत्म्
२८४ चपंटपज्ञरिकास्तोत्रम्
९८५ परापूजा
` २८६ हायनस्तोत्रम्
२९८७ श्रष्टाष्टकम्
२८८ शिष्टस्तोत्रम्
३८६ कामनापज्चकम्
९९० तततवमरसिस्तोत्रम्
१७, प्रकीर्णस्तोत्राणि
२६१ गणेदाणष्टकम

क्रमाङधाः, स्तोत्रंण
२६२ विष्णुदेवाष्टकम्
२६९३ कातंवीयंस्तोत्रम्
२६४ बन्दीमोचनस्तोत्रम्
२६५ तुलसीकवचम्
२६६ तुलसीस्तोत्रम्
२६७ अङवत्थस्तोत्रम्
२६८ भगवत्प्रातःस्मरणस्तोच्रम्
२६६€ ब्रह्य प्रातःस्मरणस्तोत्रम्
३०० विष्णुप्रातःस्मरणस्तोच्रम्
३०१ शिवप्राततःस्मरणस्तोत्रम्
३०२ गणेगप्रातःस्मरणस्तोत्रम्
३०३ चण्डीभ्रात .स्मरणस्तोत्रम्
२०४ सुथप्रातःस्मरणस्तोत्नम्
३० रामप्रातःस्मरणस्तोत्रम् `
३०६ प्रातःस्मरणम द्धःखस्तोत्रम्
३०७ प्रमाते कर-दशंनम्
३०८ भगवब्द्क्तस्मरणम्
३०६ एकर्लोकी-रामायणम्
२३१० एकड्लोकी-भागवतम्
२३११ एकश्लोकी -महाभारतम् `
२३१२ चतुःखलोकी-मागवतम्
३१३ सप्तर्टोकी-गीता
३१४ नारद-स्तुतिः
३१५ व्यास-स्तुतिः
२१८ राघधा-कृष्णध्यानम्
क्रमाद्घुाः स्तोत्राणि
३१६ राधा ङृप्ण-युगलस्तोत्रम्
३२० मङ्कलस्तोन्नम्
३२१ ऋणमोचनस्तोत्रम्
३२२ हनुमद्रक्षा
३२२ रात्रिणयने-स्तुतिः
२२४ पिप्पल-स्तुतिः
गरूड-स्तुतिः
६ दीप-स्तुतिः
तुलसी-स्तुतिः
टनुमत्स्तुतिः
कुवे र-स्तुतिः
२३१ दत्तात्र॑य-स्तुतिः
२३२३२ मगवत्स्तुतिः
३३३ नवनाग-स्तुतिः
३२४ मुकरन्द-स्तुतिः
३३५ अन्नपूर्णा-स्तुतिः
३३६ रीतला-स्तुतिः
३४० महालक्ष्मी-स्तुतिः
३४१ महासरस्वती-स्तुतिः
३४२ जन्मम्मि-ददंनफलम्
३४२ रमेश-स्तोत्रम्
३४४ ब्रह्मस्तोत्रम् `
३४५ मेरव-स्तुतिः
च
पृष्ठाद्काः
र्य

क्रमाद्धाः स्तोत्राणि
३४६ पाण्डर द्ध-स्तुतिः
` ३४७ रामचन्द्रस्तुति:
३४८ कृष्ण-स्तुतिः
३५१ वुद्ध-स्तुतिः
३५२ जिनेन्द्र-स्तुतिः
३५४ महावीर-स्तुतिः
३५५ मारुतिस्तोत्रम्
६५६ कातिकेय-स्तोत्रम्
३५७ गणेश-स्तुतिः
२५८ सत्यरूप-स्तुतिः
३५६ इादश-देवविशेष-स्तुतिः
३९६० दुःस्वप्ननाशन-सूयंस्तुतिः
क का "कक्र्याकनक च् क कककायकयन्वन्यय्रनयकानकातकनय क
, पृष्ठाङ्काः
३६१ दुःस्वप्न-नाशन-देवस्मरणम् ४२६
३६२ ऋषि-स्तुति
३६३. सप्तचिरंजी वि-स्तुति
३६४ पुण्यजन-स्तुति
३६५ हका रादि-पञ्चदेव-स्तुतिः ४२७
३६६ पञ्चदेवी-स्तुति
( ६७ पञ्चकन्या-स्तुतिः
३९८ सप्तपि स्मरणम्
२६९ सम्तपृरी-स्तुतिः'
३७० राजपि-स्तुतिः
३७१ अनिरुडा
३७२ प्रातवेन्दनीय.-स्त्ति
विदेव-स्तृति ।
क्रमाद्काः स्तोत्राणि
२७३ प्रातदंशंनम्
३७५ दन्तघावन-स्तृ तिः
३७६ कुम्मस्ततिः
३७७ षोडशमातुका-स्तुतिः
३७८ दीलपूव्री-स्तृतिः
३७६ ब्रह्मचारिणी-स्तृतिः
३८० चन्द्रवण्टा -स्तुतिः
३८१ कष्माण्डा-स्तुतिः
३८२ स्कन्दमाता-स्तुतिः
३८२ कात्यायनी-स्तुतिः
२३८४ कालरात्रि-स्तृतिः
२८५ महागौ री-स्तुतिः
३८६ सिद्धिदा-स्तृति
३८७ सिद्धिलक्ष्मी-स्तुति
३८८ दानिस्तुति
३८६ शनिपत्नीनाम-स्तुतिः
३६० ग्रह-स्ततिः
३६१ गङद्धा-स्तृति
३९२ यमूना-स्तुतिः
३६४८ विष्णोरेकादशनाम-स्त्ृतिः
३९५ सत्यनारायणाष्टकम्
२8६ सत्यनारायण-स्तृतिः
३९५ वेङ्कटेश -दादशनामस्तौत्रम
३९८ सूयं वरदस्तोत्रम्
३६६ विशह्वनायनगरीस्तोत्रम्

कमाद्धाः स्तोत्राणि
४०० मरत्य्वष्ट्कम्
४०१ तुलसीमाहात्म्यम्
४०३ रिव-दिवा-स्तुतिः
४०४ वामन-स्तुतिः
४०५ इन्द्र-स्तुतिः
४०८ चन्द्र-स्तुत्िः
४१० ब्रुघ-स्तुतिः
४१६ सप्तरलोकी दुर्गा
४१७ साद्धष्ोकी दुर्गा
४१८ सिडकुज्जिकास्तोत्रम् |
वृष्ठाद्धुाः
@ ४१९ दुरगाःद्ात्रिशन्नाममाला-स्तुत्तिः४५२
४२० देव्यष्कम्
४२१ देवीस्तोत्रम्
क्रमाङ्काः स्तोत्राणि पृष्ठाद्कुः
४२२ अद्धष्ौकी भागवतम्
४२३ गुरुतत्तवविवेचनम्
४२४ अनन्त-स्तुतिः
४२५ वेष्णवीदेवी-स्तुतिः
४२६ सिद्धगारदा-स्तुतिः
४२७ अक्षमाला-स्तुतिः
४२८ तीर्थाष्टकम्
४२६ गुवष्टकम्
४३० भेरवाध्टकम्
४३१ भगवती-स्तुतिः
४२३२ दशमहाविद्यानामानि
४३५ पोडरी-स्तुतिः
४३६ मवनेश्वरी-स्तुतिः
४२७ छिन्नमस्ता-स्तुतिः
४३८ त्रिपुरभरवी-स्तुतिः
४३६ घूमावती-स्तुतिः
४४० बगला-स्तुतिः
४४१ म(तङ्गी-स्तुतिः
४४२९ कमलात्मिका-स्तुतिः
इति स्तोत्रानुक्रमणिका समाप्ता ।
ठन्

स्तोत्र पाट-विधि '
भ्रतिःकाकं उठकर भगवान् का स्मरण करने के वाद स्नान आदि
। नित्यक्रिया से निवृत्त होकर, दाहिने हाय में जं लेकर, 'ॐ केशवाय
| नमः, ॐ नारायणाय नमः, ॐ माधवाय नमः' सन्त्रे पृटृकर तीन वार
जाचतन तथा प्राणायाम करे भौर अपने शरीर-गुद्धि क निमित्त,
ॐ पविः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा \
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।+'
स मन्त्र को पड़कर अपने शरीर तथा आसन पर जल धिडके ।
वयोर शरीर, मन गौर वाणी इन तीनों की शद्धिसे ही कोद भी
पुण्य काये, अनुष्ठान एवं . स्तोत्र-पाठ सिद्ध होता है । यद्वि किसी
काय-कारगवश पुरा स्नानन हो त्रके, तो उपयु मन्व मे मन्त्र
स्ततनतिकृर् ५४ लेना चाहिए । प व्चाद् मनःगुद्धि के लिए हाथ मे जलः
कृष्प य कैव जछ लेकर पाठका संकल्प करे | |
परमेश्वरभीत्ययं न ५; „0 अगुकेकायंसिद्धच थं ८ अ नः
| ॥ | भूमि पर जख छोड द। व ) अमुकपारटं करिष्ये । ४८.५५
ति मी ~ नन ऋ
साथ--
करना स्तोत्र-पाठ करना हो उसका
1 चाहिए । करन हो
। ॥11 पी, क्षत्रिय वमा ओर वैद्य गुप्त शभा, 1
| स्तोत्रपाठ का फर सद्यः प्राप्त
दता भित (थोड़ा) ओर सत्य बोलने |
विशेष फट भिखता ३ । स्वर से पाठ केरते है, उन्हें स्तोत्र-पाठ का

श्रीगणेद्ाय नमः
आआचायं-पण्डित -श्रोडिवदत्तमिश्रशास्त्रि-सस्छृतः
बहृत्स्तोलरत्नाकरः
च
मङ्कखाचरणम्
` यत्पाद-हय-सेवनान्मन्जनो मोहाणेवं ` ल््खयन्
ख्याति याति परामिलातल इह प्राज्यश्चियं घारयन् |
भव्यं ` भव्य-गुणाऽन्वितं बृधवरं सर्वा्थेदं मङ्गलम्,
श्रीमन्तं पितरच्चः सन्तश्चरणं नित्यं नमस्कुमहे ॥ १।
श्रीमद्वाचम्मेशवरौी प्रणिपतन्नाराघनीयान् गल्लः,
सर्वेषां हितकाम्ययाऽत्र विविधान् स्वाऽभीष्टग्राप्त्य थकान्
ख्यातानां बहू-स्तोत्र-भक्तवचसां संगृह्य ग्रन्थे _ मया ५
स्तोत्राणां शिवदत्तमिश्चविदुषा चाऽऽ्लेखि रत्नाकरः ।।९
जेतु यस्त्रिपुरं हरेण हरिणा व्याजाद् बलि बध्नता |
सष्ट् वारिभवोढूवेन भुवनं .शषण = धराम्
पात्या महिषासुर-प्रमथने सिद्धाधिपः सिद्धये मी
. च्यातः पचलरेण विदवजितये पायात् स नागान
विध्न-ष्वान्त-निवारणैक-तरणि-विषनाटवी-हव्यवा १
, विध्न-व्याल-कुलाभिमान-गर्डो विष्नेभ-पच्चाननः
विध्नोत्तङ्क-गिरिभ्रभेदनपवि-विध्नाम्बुषेर्वाडवो 8
विष्नाघौच-घन-प्रचण्डधवनो विघ्नैशवरः पातु नः
स जयति सिन्धुरवदनो देवो यत्पादपद्खजस्मरणम् ।\
वूासरमणिरिव् तमसां राहि नाशयति विधनानाम्

वृहृत्स्तोव्ररत्नाकरे
ुक्लावम्रघरं विष्णुः शशिवणं चतुभनम् ¦
प्रसन्नवदनं ध्यायेत सवेवि पशान्तये ।। ६ ।।
मूतित्वे परिकल्पितः शज्मृतो वर्त्माऽपुनजेन्मना-
मात्मेत्यात्मविदां करतुरच यजतां भर्ताऽमर-ज्योःषाम्।
लोकान प्रलयोदमव-स्थिति-विमुड्चानेकधा यःश्रतौ
वाचं नः स ददात्वनेक-किरणस्त्रलोक्यदीपो रविः ॥ ७ ॥
व्यासं वसिष्ठनप्तारं शक्तः पौत्रमकल्मषम् ।
पराशरात्मजं वन्दे शुकतातं तपोनिधिम् ।\ ८ ॥
मचतुवेदनो ` ब्रह्मा द्विबाहुरपरो हरिः।
अभाललोचनः शम्भूर्भगवान् चादरायणः | € ॥
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्,
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयम्दीरयेत् ।\१०।।
मङ्धुःखाष्टकम्
लक्ष्मीयंस्य परिग्रहः कमलभूः सूनुगरु्मान् रथः
पोत्ररचन्द्रविभूषणः .सुरगृरः दोषदच राय्यासनः।
ब्रह्माण्डं वरमन्दिरं सुरगणा यस्य. प्रभोः सेवकाः
स त्रैलोक्य-कुटुम्ब-पालनपरः कुर्यात् सदा मद्धलम् ।१॥
ब्रह्मा-वायू-गिरीश-शेष-गरुडा देवेन्द्र-कामौ गुर
रचन्द्रा-कौ वरुणा-ऽनलौ मनु-यमौ वित्तेश-विष्नेश्वरौ ।
नासत्यौ निं ति-मेरुद्गणयुताः पर्जन्य-मित्रादयः
स-स्वरीकाः सुरपुङ्गवाः प्रतिदिनं कुर्वन्तु वो मङ्कलम् \।२॥
विह्वामितव्र-पराशरौर्व-भुगवोःऽगस्त्यः पुलस्त्यः करतुः |
श्रीमानत्रि-मरीनि-कौत्स-पुलहाः शक्तिवसिष्ठोऽङ्धि राः ।
माण्डव्यो जमदग्नि-गौतम-मरद्राजादयस्तापसाः
भी मद्विष्ण्-पदाव्जभक्ति-निरताः कुवेन्तु वो मङ्खलम् ॥।३॥।
मान्धाता नहृषोऽम्बरीष सगरौ राजा पुथुर्हेहयः `
श्र मान् धर्मसुतो नलौ टश्रथो रामो ययातियैदुः ।

मङ्कलाष्टकम्
इक्ष्वाकुञच विभोषणङ्च भरतश्चोत्तानपादध्रूवा-
वित्याद्या भूवि भूभुजः प्रतिदिनं कूवन्तु वो मङ्कलम् ॥४।।
श्रोमेरुहिमिवांङ्च मन्दरगिरिः कौलासशेलस्तथा
माहेन्द्रो मलयरच विन्घ्य -निषवोौ सिहस्तथा रेवतः
सल्याद्विवेर-गन्धमादनगिरि-मंनाक-गोमस्तका-
वित्याद्या म्वि भूभृतः प्रतिदिनं कुवेन्तु वो मङ्धलम् ॥५॥
गङ्धा सिन्धघु-सरस्वती च यमुना गोदावरी नमेदा
कृष्णा भीमरथी च फल्गृ-सरय्ः श्रोगण्डको गोमती ।
कावेरी-क्पिलाः-प्रयाग-विनता-वेत्रावतीत्यादयो
नयः श्रोहुरिपादपङ्कुजभवाः कुवन्तु वो मद्धनलम् ।।६।
वेदाडचोपनिषद्गणारच विविधाःसाङ्खाःपुराणान्विताः
वेदान्ता अपि मन्त्र-तन््रसहिताप्तक-स्मृतीनां गणाः।
काव्यालङ्कृति- 'पोतिनाटकगणा-राब्दाङ्चनानाविधघाः
श्रीविष्णोगणराशि-कीतनकराः कुःवेन्तु वो मङ्गलम् ।॥७॥
जादित्यादि-नवग्रहाः शुभकरा मेषादयो राशयो `
नक्षत्राणि स-योगकाङ्च तिथयस्तह् वतास्तद्गणाः ।
मासाब्दा ऋतवस्तथेव दिवसाः सन्ध्यास्तथा रात्रयः
सुवं स्थावर-जद्धमाः प्रतिदिनं कुर्वन्तु वो मङ्गलम् ॥\८॥
इत्येतद्र-मङ्क लाष्टकमिदं श्रीवादिराजेश्वरः-
व्याख्यातं जगतामभीष्टफलदं सर्वाऽरुभ-घ्वंसनम् ।
माङ्ल्यादि-शभक्रियासु सततं सन्ध्यासु वा यः पठेद्
धर्मार्थादि-समस्त-वाज्छितफलं प्रप्नोत्यसो मानवः ॥६॥
इति श्रीमद्रादिराजविरचित मङ्खलष्टक् सम्पूर्णम् ।

१. गगेशस्तोत्राणि
१. गणेशन्यासः
॥ सङ्कल्पं च कृत्वा, दि
` माचम्य,
मः । वामहस्ते शुपकर्णाय नमः । भोष्ठे विष
चिन्तामणये नमः| स
तमः । वामपादे एकदन्ताय नमः। शिरसि एकदन्ताय नमः । चिबुके
ब्रह्मणस्पतये नम
| काय नमः। वामनासि-
काया ज्येष्ठराजाय णनेत्रे विकटाय नमः । वामनेत्रे कपि-
लाय नमः| दक्षिणकं वामकर्णे आश्ञापूरकाय
नमः) नाभौम प्रकेतवे नपः। ललाटे
इति पृद्गलपुराणोक्तो गणेशन्यासः ॥ १ ।
९. द्धः गपो
भस्य श्रीसद्ष्टहूर सद्र पणेशाष्ङम् [ १ ]
मति च परं यत्स्वरूपं तुरीयं
गं १ पहारः सकर. । मनसस्तेज-सिनदूरमूतिम् ।
गश गगण हं एव-गणमयं धीहरेन्द्रेण सङ्खं
वं तिधयां ` पखमधितो व्यापकं {चिननय ।।११
| ५ न्यस्तशृण्ड
२.द दं दन्ते रति -रिु लं कं मले ।
५५६ भकं दति मा मखं ९ पृक्षस्य =.
¶ धारयन्तं धुन पि कामधेन्वा निषेव्यं

गणेक्षस्तोत्राणि ५
तुः तु तु तुङ्गरूपं गगनपथि गतं ग्याप्नूबन्तं दिगन्तान्
क्लीं क्लीं क्लींका रनायं गलित-मदमिलल्लोल-मत्तालि मालम् ।
हीं हीं ह्वीकारपिङ्घ सकलमुनिवर-ध्येयमुण्डं च शुण्डं
श्रीं शचीं श्रीं श्वीं श्रयन्तं निखिल-निधिक्रुलं नौमि हैरम्बविम्बम् ।॥३॥
लौ लौ लौकारमाद्य प्रणवमिव पदं मन्तरमुक्तावलीनां
शुद्धं विष्नेरबीजं रशरिकरसदशं योगिनां ध्यानगम्यम् ।
ड ड ड डामरूपं दलितभवभयं सुयेकोटिप्रकाशं
यं यं यं यज्ञनाथं जपत्ति मुनिवरो बाह्यमम्पन्तर च ॥।॥
हं हं हुं 'हेमवर्ण श्र ति-गणितगृणं शूर्पकर्णं कपान्
च्येयं सूर्यस्य विम्बं ह्य रसि च विलसत् स्ेयज्ञोपवीतम् ।
स्वाहा-हुंफट् नमोजन्तैष्ठ-ठठठ-सहितेः पल्लवः सेव्यमान्
मन्त्राणां सप्तकोटि-प्रगृणितत-महिमाघारमोशं प्रपद्य ॥५।।
पुव पीठं त्रिकोण तदुपरि रुचिरं . षट्कपत्रं ` पवित्र
यस्योध्वं शुद्धरेखा वसुदलकमलं वा स्वतेजस्चतुसखम् ।
मध्ये हृङ्कारबीजं तदनु भगवतः स्वाङ्गषट्कं षडरं
अष्टो शक्तीश्च सिद्धीबेहुलगणपतिविष्टरद्चाऽष्टक च ॥॥६॥
धममयष्टौ प्रसिद्धा दकशदिशि विदिता वा ध्वजाल्यः कपालं.
तस्य क्षेत्रादिनाथं मृनिकुलमिलं मन्त्रमुद्रामहेशम् । `
एवं यो भक्तियुक्तो जपति गणपति पुष्प-धृषा-ऽक्नताय -
नवेद मोदकानां ` स्तुतिय्त-विलसद्- गीतवादित्र-नादंः ॥७॥
राजानस्तस्य भृत्या इव ॒यूवतिकरुलं दासवत् सवदास्ते
लक्ष्मीः सर्वाद्ध युक्ता श्रयति च सदनं किङ्कराः स्वेलो काः ।
पुत्राः पृत्यः पवित्रा रणभूवि विजयी य तवादेऽपि वीरो
यस्येशो विघ्नराजो निवसति हृद्ये भक्तिभाग्यस्य रुद्रः । ॥८॥
इति स॒ङ्कष्टहुरणं गणेशाष्टकं सम्पूणंम् || २ ॥

६ वृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
३. गणेशाष्टकम् [ २ ]
स्वं उचुः
यतोऽनन्तशवतेरनन्ताइच जीवा यतो निगणादप्रमेयाा गृणास्ते ।
यतो भाति स्वंतिधा भेदभिन्नं सदातं गणेशं नमामो भजामः \1९;।
यतदचाविरासीज्जगत्सवंमेतत्तथाऽब्जासनोविरवग) वि दवगोप्ता ।
तथेन्द्रादयो देवसङ्घा मनुष्याः सदा त गणेशं नमामो भजामः ।1२।
यतो वद्ि-भान् भवो भूज॑लं च यतः साग रारचन्द्रमा व्योम वायुः ।
यतः स्थावरा जेद्धमा वृक्षसद्धाः सदा तं गणेशं नमामो भजामः ।1३॥
यतो दानवाः किन्नरा युक्षसङ्धा यतश्चारणावारणाः दवापदारच ।
यतः पक्षि-कीटा यतो वीरुधद्च सदा तं गणेज्ञ नमामो भजामः 11४1
यतो बद्धिरज्ञान्नाो मुम॒क्षो्यैतः सम्पदो भक्तिसन्तोषिकाः स्यु: ।
यतो विषटननाश्चो यतः कार्वैसिद्धिः सदा तं गणेशं नमामो भजामः ॥५॥
य तःपृच्रसम्प्यतोवाज्छिता थयतोऽभक्त-वि न स्तथा-ऽनेकरूपाः ।
यतः श्योक-मोहौ यतः काम एव सदा तं गणेशं नमामो भजामः 11६1
यतोऽनन्तशक्तिः ७ ओेषो बभूवः धराधारणेऽनेकरूपे च शाक्तः ।
यतोञ्नेकधा स्व हि नाना सदा तं गणेशं नमामो भजामः ।\७॥।
यतो वेदवाचोऽतिकुण्ठा मनोभिः सदा नेति नेतीति यत्ता गृणन्ति ।
परत्रह्यरूपं चिदानन्दभूतं सदा तं गणेशं नमामो भजामः ।15॥।
श्रीगणेश उवाच
पुनरूचे. गणाधीशः स्तोत्रमेतत्, पठेन्नरः ।
त्रिसन्ध्यं त्रिदिनं तस्य सर्व कार्ये भविष्यति ॥ € ॥
यो जपेदष्टदिवसं रलोकाष्टकमिदं शुभम् ।
अष्टवारं चतुर्थ्या तु सोऽष्टसिद्धीरवाप्नुयात् ॥ १०॥।1.
यः पठेन्मासमात्रं तु दकश्वारं दिने . दिने ।
स॒ मोचयेद् बन्धगतं राजवध्यं नः संशयः ।\११॥
विद्याकामो लभेद् विद्यां पुत्रार्थी पुत्रमाप्नुयात् ।
वाञ्खितांल्लमते संवनिकविशति वारतः ।। १२।।
यो जपेत् परय्। भक्त्या गजाननपरो नरः|
एवमुक्त्वा ततो देवाडवान्त्घानं गतः प्रभूः ॥ १३।।
इति श्रीगणेश पराणे गणेशाष्टकं सम्पूणेम् ।। ३ ॥

गणेशस्तोत्राणि ` > ७
४. गणेराष्टकम् [ ३।
गणपति-परिवारं चारुकेयूरहारं गिरिधरवरसारं योगिनीचक्रचारम् ।
मव-भय-परि हा रंदुःख-दारिद्रच-द् रगणपतिमभिवन्देवक्रतुण्डावतारम्।।
अखिलमलविनाशंपाणिनाहस्तपाशंकनकगिरिनिकाशंसूयेको टि प्रकाशम्
भजभवगिरिनाशमालतीतीरवासंगणपतिमभिवन्देमानसे राजहंसम् ।२।
विविध-मणि-मयूखैः रोभमातंविदुरःकनक-रचित-चितव्रं कण्ठदेशेविचित्रं
दधति विमलहारं सवेदायत्नसारंगणपतिमभिवन्देवक्रतुण्डावतारम् ।३।
दुरितगजममन्दं वारणीं चेव वेदं विदितमखिलनादं नृत्यमानन्दकन्दम्
दघतिशशिसुवक्त्रं चाऽ कूशंयो विरोषंगणपतिमभिवन्देसवदाऽऽनन्दकन्दम्
त्रिनयनयूतभालेशोभमाने विशालेमृकुट-मणि-सुढालेमौक्तिकानां च जाले
घवलकुखुममाले यस्य श्षीरष्णःसताले गणपतिमभिवन्दे सवेदाचक्रपाणिम्
वपुषि महति रूपं पोठमादो सुदीपं तदुपरिरसकोणं यस्थचोष्वंत्रिकोणम्
गजमितदलपदुमंसंस्थितं चारुखद् मंगण पतिमभि बन्देकल्पवृक्षस्य वृन्दे ॥
वरदविशदशस्तं दक्षिणं यस्य हस्तं सदयमभयदं तं चिन्तक्ये चित्तसंस्थम्
दाबलकुटिलशुण्डंचैकतुण्डद्धितुण्डगणपतिमभिवन्दे स्वेदा वक्र ुण्डम्।७।
कल्पद्र.माघःस्थिते-कामधघेनु चिन्तामणि दक्षिणपाणिश्ण्डम् ।
विभ्राणमत्यद्भूतचित्तरूपं यः पूजयेत् तस्य समस्तसिद्धिः ॥८॥
व्यासाऽष्टकभिदं पुण्यं गणेशस्तवनं नृणाम् ।
पठतां दुःखनाशाय विद्यां संशियमइनुते ।॥ € ॥
इति श्रीपद्मपुराणे . उत्तरखण्डे व्यासविरचितं गणेशाष्टःं सम्पूणम् ।॥ ४ ॥
५. गणेष्टकवच्म्
् गोयु वाच
एषोऽतिचपलो दैत्यान् बाल्येऽपि नाशयत्यहो ।
अग्रेकि कर्म कर्तेतिन जाने सृनिसत्तम !। १॥
देत्या॒ नाना-विघा दृष्टाः साधदेवद्र हः खलाः ।
अतोऽस्य कण्ठे किख्चित्वं रक्षाथं बद्धमहंसि।२॥
भै

बृहेतस्तोत्ररत्नाकरे
मुनिरुवाच
: .च्यायेत् सिदृगतं विनायकममुं दिग्बाहुमाद्य युगे
` त्रेतायां तु मयूरवाहनममु षड वाहक सिद्धिदम् ।
दवापरे तु गजाननं युग-मृजं रक्ताङ्करागं विभू
तुये तु द्विमुजं सिताङ्कखचिरं सर्वाथंदं सर्वदा ॥ ३॥
विनायकः शिलां - पातु परमात्मा परात्परः।
` अतिसुभ्दरकायस्तु मस्तकं सुमहोत्कटः॥ ४ ॥
<ललाट. कश्यपः. पातु भ्रय॒गं तु महोदरः।
नयने भालचन्द्रस्तु गजास्थस्त्वोऽठपल्लवो ॥ ५॥।
जिह्वां पातु . गणक्रीडश्चिवृकं निरिजासुतः।
वाचं विनायकः पातु दन्तान् रक्षतु विष्नहा॥ ६ ॥
. श्रवणौ पाक्लपाणिस्तु नासिकां चिन्तितार्थदः।
` :गणेदस्तु मूलं कण्ठं पातु देवो गणञ्जथः । ७ ॥
. ` स्कन्धौ पातु गजैस्कन्धः स्तनौ विष्नविनारनः।
- ` हृष्टयं ` गणनाथस्तु हेरम्बो जठरं महान् ॥ ८ ॥
. धराधरः प्रातु पाइवौ पृष्ठं व्िष्नहरः धुमः।
-~ लिङ्गं गृह्य सदा पातु बक्रतुण्डो महाबलः ॥ € ॥
गण॑क्रोडो .जानु-जद्धं ऊरू मद्कुलमूतिमान् ।
एकटन्तो .. महाबृद्धिः पादौ गृल्फौ सदाऽवतु ॥ १०॥
-\ क्षिप्रप्रसादनो बाहु पाणी आशाप्रपुरकः।
` अङ्गुलीर्च नखान् ` पातु पद्महरतोऽरिनाशनः ॥ ११॥
सर्वाङ्गानि मयूरेशो विश्वव्यापी सदाऽवतु ।
अनुक्तमपि यत् स्थानं . धृम्रकेतुः सदाऽवतु ।।१२॥
आमोदस्स्वग्र { +
दस्त्वग्रतः पातु प्रमोदः पृष्ठतोऽवतु \
प्राच्या रक्षतु बृद्धीश ! .आग्नेययां सिद्धिदायकः `॥ १२३॥
. दक्लिणस्यामृमायुत्रो `. नैकतां तु गणेदवरः।
प्रतीच्यां विध्नदूर्ताऽव्यौद् वायव्यां गजकर्णकः ।1१४॥
म

गणेक्षस्तोत्राणि
कौबेर्यां निधिपः पायादोश्ान्यामोशनन्दनः।
दिवाऽव्यादेकदन्तस्तु रात्रौ सन्त्यासु विष्नहूत् ।१५॥।
राक्षसा-ऽसुर-वेताल-ग्रह्-भूत -{4शाचतः ।
पाक्ाङ्कुशधरः पातु रजः-सत्त्व-तमः-स्मृतिः ।१६॥)
ज्ञानं घमं च लक्ष्मीं च लज्जां कीति तथा कूलम् ।
वपुधेनं च धान्यं च गृह-दाराः सुतान् सखीन् ।१७।।
सर्वायुघघरः पौत्रान् मयूरेशोऽवतात् सदा ।
कपिलोऽजाविकः पातु गजाङ्वाद् विकटोऽवतु ।।१८॥
भूजपत्रे लिखित्वेदं य: कण्ठे धारयेत् सुघौः।
न॒ भयं जायते तस्य यक्षरक्षः-पि्ाचतः ।१६॥
त्रिसन्ध्यं जपते यस्तु वच्रसारतनभेवेत् ।
यात्राकाले पठ्द् यस्तु निविघ्नेन फलं लभेत् ।॥२०॥।
यूद्धकाले पठत् यस्तु विजयं चाप्नूयाद् ध्रवम् ।
मारणोच्चाटना-ऽऽकष-स्तम्भ-मोहन-क्मेणि ।॥२१।।
सप्तवारं जपेदेतद् दिनानामेकविद्ातिम् ।
तत्तत्फलमवाप्नोति साधको नाञ््र संशयः ।२२॥
एकविक्तिवारं च पठेत् तावद्-दिनानि यः। ..
कारागृहगतं सद्यो याज्ञा दध्यं च मोचयेत् ।।२२।
राजदशंनवेलायां पटेदेतत् त्रिवारतः।
स राजानं + शां नीत्वा प्रकृतीश्च सभां जयेत् ।॥६४॥।
इदं गणेशकवचं कश्यपेन समीरितम् ।
मुद्गलाय च तेनाथ माण्डव्याय महषेये २५
मह्य स प्राहु कृपया कवचं सवेसिद्धिदम् |
न॒देयं भक्तिहीनाय देयं श्रद्धावते शुभम् ।२६॥।
अनेनाऽस्य कृता रक्षा न वाधाऽस्य मवेत् क्वचित् ।
राक्षसा-ऽसुर-बेताल-दत्य-दानवसम्भवाः . ॥२७॥।
इति श्रीगणेशपुराणे उत्तरखण्डे गणेशकवचं सम्पूणम् ।५।।

१० बृहतस्तोत्ररत्नाकरे
६" सङ्कष्टनाशनं गणेशस्तोत्रम्
नारद उवाच
णम्य शिरसा देवं गो रपुत्र विनायकम् ।
त्यमायुः -कामा-ऽथेसिद्धये ॥ १ ॥
१. एकदन्तं द्वितीयकम् ।
क्षं गजवक्त्रं चतुथक्रम् ।॥। २॥
विच षम च पृष्ठं विकटमेव च,
` तम विष्नराजं शृण तथाऽष्टमम् । ३ ॥
भालचद्् च दशमं तु विनायकम् ।
| पति द्वादशं दु गजाननम् | ४ ॥।
दादशेतानि नामा =
नानि त्रिसन्ध्यं यः पठन्नरः |
१ च विघ्नभयं तस्य सवसिद्धिकरं परम् । ५॥।
५1 लभते विद्यां वनार्थ लभते १
ते घनम् ।
उत्रा्थी लभते २ क्षार्थी लभते गतिम् । ६ ॥
तस्तं भासः फलं लभेत
. र लभेत् ।
त सिद्धिच लभते ना सशयः ॥ ७ ।
9 वाहानां च लिखित्वा थ समपयेत्
क १६४ वां गणेशर व्रसादतः \\ ८॥
भङ्कष्टनाशनं गणेश 4 सम्पुणम् +^
७. गणम
अनिच रूपं तनन ४
स्तथा व्ये ४
र
पतो जातं विवे स्थि,
प त्र |
, कोदग् गीर्वाण: व विलयः
शा गाणेशः
(२ 7गमनुतः शरीगणपतिः |! १ ॥
ष विष्णभजकाः |

गणेशस्तोत्राणि
वदन्त्येके शक्ता जगदुदयमूलां परशिवां
न -जाने कं तस्मे नम इति परंब्रह्म सकलम् । २॥
तयेशं योगज्ञा गणपतिमिमं कमं निखिलं
समीमांसा वेदान्तिनि इति पररह सकलम् ।
अजां साङ्ख्यो त्रेते सकलगृणरूपां च सततं
प्रकर्तीरं न्यायस्त्वथ जगति बौद्धा धियमिति।। ३॥
कथं ज्ञेयो वृद्धेः परतर इयं वाह्यस्रणि-
यथा धीर्यस्य स्थात् सच तदनृरूपो गणपतिः)
महत्कृत्यं तस्य स्वयमपि महान् सूक्ष्ममणुतरद्
घ्वनिज्य तिविन्दुगेगनसदृक्षः किञ्च सदसत् ।1 ४॥
अनेकास्योऽपाराक्षि-करचरणोऽनन्त-हृदयस्तथा नानारूपो विविघवदनः श्रीगणपतिः 1
अतन्ताह्वः शक्त्या विविघ-गृणकर्मेऊ-समये
त्वसंख्यातानन्ताभिमत-फलटोऽनेकविषये | ५।
न यस्याऽन्तो मघ्यो न च भवति बोदिः सुमहता-
मलिप्तः कृत्वेत्थं सकलमपि खं वत्स च पृथक् । .
स्मृतः संस्मतु णां सकलहदयस्थः प्रियकरो
नमस्तस्मे देवाय च सकलबन्याय महते । ६ ॥
गणेशाद्य बीजं दहन-वनिता-षल्लवयूतं
मन्र्चेकार्णोऽयं ~णवसहितोऽभोष्टफलदः ।
सचिन्दुश्चा ङ्का गणक ऋषिचछन्दोऽस्य च निचत्
स देत्रः प्रागनीजं वियदपि च शक्तिर्जपङृताम् ॥ ७ ॥।
गकारो हेरम्ब! सगण इत्ति पुंनिगुणमयो
द्िधाञ्प्येको जातः प्रकृतिपुरुषो ब्रह्म हि गणः ।
स॒चेशश्चोत्पत्ति-स्थिति-लयकरोऽयं प्रथमको `
यतो भूतं भव्यं भवति पत्तिरोशो गणपतिः ॥ ८ ॥
गकारः कण्ठोघ्वं गजमुखसमो मव्यसदृशो
णकारः ए ज॒ठर् च ।

१२ बृहत्स्तोत्ररलनाकरे
. अधोभागः कटचां चरण इति
हीशोऽस्य च तनविभातीत्थं नाम त्रि
भूवनसम॑ मूर्भृवः स्वः। &॥
गणेशेति व्यर्णात्मकं मपि
वरं नाम भुखदं
पङ च्चेरुज्वारितमिति नृभिः पावनकरम् ।
गणेरस्येकस्य प्रतिजपकरस्यास्य सुक्रतं
न विज्ञानो नाम्न; कलमहिमा कीदुशविघः | १०॥
गणेशेत्याह्व यः प्रवद
वः सुप्तस्य त्वखिलमिह सामथ्यममुना ॥११॥।
गणेशो विश्वेऽस्मिन् पत इं च विश्वं गणपतौ
गणेशो ‹ वत्रास्ते च।त-मतिरनेरवयं खिलम् ।
पसुक्त नामेक पणपत्तिपद मङ्गलमयं
__ _तदेकास्यं दष्ट सकलविवुषास्येक्षण-सम म् ।।१२॥
वहुक्लेशेव्याप्तः त. उ ~
; भये कुतर गमने
णान्ते गणपतिपदं चाऽऽ्् विशति ।।१३।।
ऽ. कपिल अपरो मङ्खलनिधि-
प हरमबो , वरद इति चिन्ताषणिरजः
महेशोऽयं विष्णः; पय इहि नामानि पठति ।। १४
(~: सकेविरविरि-
क्षिति । दू | कमलजः
तदि श्वसन इति ल त्वद्विरुदधिः |
काव्यः दरधोऽृश्च धनदो
धसे व ह त १रखिलरूपो गणपतिः ॥ १५।।

गणेक्षस्तोत्राणि १३
करौ शाक्रः कटचामवनिरुदरं माति दशनं
गणेशस्यासन् वै क्रतुमथवयपुदचैव सकलम् १६
अन्यानि ङ्ूारररुण-वसनंभूषित-त वूः
करीन्द्रास्यः सिहासनमुपगतो भाति बुधराद् ।
स्मितः स्यात्तन्म्येऽप्युदित-रविविम्बोपम-रचिः
स्थिता सिद्धिर्वामि मत्तिरितरगा उमरकरा॥ १७।।
समन्तात्तस्यासन् प्रवरमुनिसिद्धाः सुरगणा.
प्ररंसन्तीत्यग्रे विविघन्तिभिः पाऽञ्जलिपुटाः ।
विडौजादयं ब्रंह्यादिभिरन्वतो भक्तनिकर- |
गेण क़ीडामोद-प्रमुद-विकटायं सहचरः || १८॥।
वशित्वाद्यष्टाष्टादश-दिगखिलाल्लोलमन्वाग्
घृतिः पादू: ख द्खोऽज्जनरसवलाः सिद्धय इमाः ।
सदा पृष्ठे तिष्ठन्त्यनिमिषदृशस्तन्मुखलया
गणेशं सेवन्तेऽत्यतिनिकटसूपायनकराः ॥१९॥
मृगाङ्कास्या रम्भाप्रभृत्तिगणिका यस्य पुरतः
` सुसद्खीतं कुवैन्त्यपि कुतुकरग न्धवंसहिताः ।
मृदा पारो नाञऽतरेत्यनपमपदे दोविगलिता |
स्थिरं जातं चित्तं चरणमवलोक्यास्य विमलस् । ।२०॥
ह्रेणाभ्यं ध्यातस्त्रिपुरमथने चाऽपुरवधें
गणेशः पाक्या ` बलिषिजयकालेऽपि हरिणा ।
विधात्रा संसष्टावृरगपतिना क्षोणिघरणे
नरः सिद्धौ मुक्तो त्रिमृवनजये पृष्पवनुषा 1! १ ।
मयं सुप्रासदे सुर इव निजानन्दभुवने
महान् श्रीमानायो लघुतरगृहे रङ्सदशः ।
शिवद्वारे द्वाःस्थो नृप इव सद मूपतिगृहे
स्थितो भूत्वोमाङ्कु िशुगणपतिलालनपरः | २२॥।
ममुष्मिन् सन्तुष्टे _ गजवदत एवापि विबुध
“पुतः दश्ुष्संस्विभूवनेसता 29 010

१ ` वृहृत्स्तोत्ररत्नाकरे
दयालृहैरम्बो `
[हरम्बो न च भवति यस्मिश्च पुरुषे
वृथा स्वं तस्य
५९ ५ भजननमतः सानद्रतमसि || २३॥
# ५५ उभ गुग्र-क्र गा-मुद्गलमुखाः
[, गणेशोयं भक्तप्रिय इः ११ र्जा-स्तुतिपराः |
वदति ५.9 गणपतेः
दु ९ताद् विस्मय इत्ति ॥ २५।।
4 सवेसदने
नृणां विस्मय ईति `
य स॒ रलोऽ प।ठिम्नो गण पतेः ध
ग
||| ` रशं नाऽन
॥| त्विह जनि ` यदुरवाणपतं वभव त एम् ॥२०॥
॥ || त्वम ममेत्थं, तभवे ते
सुणायाः सगः. ररे तदशेयाशू ।
भर भृतकोऽ ` छत्स्नदाता-

गणेक्ञस्तोत्राणि १५
सुस्तोत्रं प्रपठतु नित्यमेतदेव स्वानन्दं प्रतिगमनेऽप्ययं सुमागंः।
सच्िन्त्यंस्वमनसिसत्पदार वि न्दंस्थ।प्याग्रष्तवनफलं नतोःकरिष्ये ॥३०॥
गणेशदेवस्य महात्म्यमेतद् यः श्रावयेत् वाऽपि पठेच्च तस्य ।
क्लेशालयंयान्तिलभेच्च शीघ्र स्द्री-पुत्र-विद्या्थ-गृहं च सक्तिम् ॥३१॥
इति श्रीपुष्दन्तविरचितं गणेशमदहिम्नः स्तोत्र सम्पूणम् ॥ "७ ॥
८. गणे शाऽष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम्
| यम उवाच
गणेश हैरम्ब गजाननेति महोदर स्वानूभवप्रकाशित् ! ।
वरिष्ठ । सिद्धिप्रिय ! बुद्धिनाथ ! वदन्तमेवं त्यजनप्रभोताः ।। १॥।
अनेकविष्नान्तक वक्रतुण्ड स्वसंज्ञवार्सिश्च चतुरभूजेति ।
कवीश देवान्तकनाशक्ारिन् ! वदन्तमेवं त्यजत प्रभोताः ।।२।।
महेशसूनो गजदैत्यश्चत्ो वरेण्यसूनो विकट त्रिनेत्र, ।
परेश पृथ्वीधर एकदन्तं वदन्तमेवं त्यजत प्रभोताः ॥३॥
गर ? मोदेति नरास्तकारे षडभिहन्तगंजकर्णं दुण्डे । ।
दन्दा। र॑सन्धो स्थिरभावकारिन् ! वदन्तमेवं त्य जत प्र भौताः ।॥ ४
विनायक ज्ञानविधातशक्रो पराश्रस्यात्मन विष्णुपुत् | ।
भनादिपूजाऽऽखुग सर्वपूज्य ! वदन्तमेवं त्यजत प्रभीताः ॥५॥।
विद्यज्य लम्बोदर धूम्रवर्ण मभूश्पालेति ममरुरवा्िन् ।।
सुराऽपुरेः' सेवितपादपद्म वदन्तमेव त्यजत प्रभोताः ।।६॥
वरिन्महाखूध्वज शूर्पकर्णं शिवाज सिंहस्थ अनन्तवाह 1 ।
दितौज विष्नेद्वर श्ेषनाभे वदन्तपेवं त्यजत प्रभोताः ॥७॥
अणोरणोयो महतो महीयो रवेजं योगेशज ज्येष्ठराज ¦ ।
निधीशच सन्वरे् च शोषपुत्र वदन्तमेवं दजत प्रभोताः ।॥८॥
वर-प्रदातरदितेश्च सुनो परात्परः ज्ञानदं त।रवत्र !।
गहाग्रज ब्रह्मण १उवगरव. वदन्तमेवं त्यत भ्रमत ॥3॥

च
वृहत्स्तोत्र रत्नाकरे
५५ परशुप्रयाणे शमीश्च पुष्पप्रिय विष्नह्ारिन् ! ।
१ रवत देवदेव वदन्तमेवं त्यजत प्रभीताः। १०।।
भ सुशान्तिदातः।
7 वदन्तमत्रं त्यजत ` प्रभोताः ॥११॥।
द्िघा- च त्पजत ` प्रभोताः । १९१
चतुथा प्रिय कडयपाच्च वनप्रद ज्ञानपदप्रकारिन् ||
ह्यभिम य ध वदन्तमेवं त्यजत प्रभीताः।। १२॥
¶वजहन्तः कपि र |
विदेह स्वानन्दज योगयोग ०७ कपिलस्य सूनो ! ।
१ त्यजत प्रमोताः।१३।।
ग गतेति वषः
दमष्ट वदन्तमेवं त्यजत प्रभीताः ।१५।।
खष्वन्ति तेष म्ना तस्य पठन्ति ये।
पुक्तमृकतप्रदं ५ र्वे मा प्रवेशनम् । १६॥
तकरं स्तो 4. नबात्य- प्रवधेनम् । |
इति पृ्गलपुराणे यम-दूत-सं कुरुध्वं मा प्रवेशान् ॥१८। ,
त्तरण त
नामस्तोत्रम् ॥ ८ ॥
देव होन ` णान्ग्रहृतत्पर ।। १।।
ते
मन्न ्राराति पूर
1द् गणेशस्य त्रय-जयोदयमे

गणेशस्तोत्राणि १७
मनस1 स विनिर्घायं ततस्तद्धिष्नकारणम् ।
महागणपति भक्त्या समभ्यच्यै यथाविधि॥३॥।
विष्न-प्रगमनोपायमपृच्छदपराजितः
सन्तुष्टः पूजया शम्भोमेहागणपतिः स्वयम् ॥ ४ ॥
सवेविष्नेकह्रणं सर्वकामफलप्रदम् ।
ततस्तस्मे स्वकं नाम्नां सहस्रमिदमत्रवीत् ॥ ५॥
ॐ अस्य श्रीमहागणपति-सहसखरनामस्तोत्र-मल््रस्य महागणपति
ऋं षिः, अनुष्ट्प्छन्दः, महागणपतिर्देवता, गं बीजम्, हं शक्ति, स्वाहा
कीलकम्, चतुविघ-पुरुषाथे -सिद्धचथं जपादौ विनियोगः। #
न्यासः-ॐ गां श्रगष्ठाम्यां नमः, हृदयाय नमः। ॐ गी
तजेनीभ्यां नमः, शिरसे नमः । ॐ ग मघ्यमास्यां नमः, शिवाये नमः।
ॐ गें अनामिकाभ्यां नमः, कवचाय नमः । ॐ गौ कनिष्ठिकाम्मां
नमः, नेत्रत्रयाय नमः । ॐ गः करतलक रपृष्ठाभ्यां नमः, अस्त्राय फट् । `
ध्यानम्
पच्चवक्वो दशभूजो भालचन्द्रः शरिष्रभः ।
मृण्डमालः सपेमूषो मुकुटा ङ्घ दभूषणः ॥
अग्न्यकं-शरिनो भाभिस्तिरस्कुवेन् दशायुधः ॥
मानसोपचारैः सम्पूज्य, लं पृथिव्यात्मकं गन्धं कल्पयामि नमः इत्यादि ।
श्रीसह्ागणपतिरुबाच
ॐ गणेरवरो गणक्रीडो गणनाथो गणाधिपः.
एकदंष्ट्रो वक्रतुण्डो गजवक्त्रो महोदरः ।॥ १।।
लम्बोदरो धूम्रवर्णो विकटो . विघ्ननायकः ।
सुमुखो दुर्मखो घ॒द्धो विघ्नराजो गजाननः ।\ २॥
भीमः प्रमोद आमोदः सुरानन्दो मदोत्कटः ।
हेरम्बः शम्बरः शम्भूलँम्बकर्णो महाबलः ॥ २ ॥

वृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
नोऽलम्पटोऽभोरुमंघनादो गणज्जयः।
विनायको विषूपाक्षो बवोरशूरो वरप्रदः। ४॥
महागणपतिबदधित्रियः , क्षिघ्रप्रसादनः।
रुद्रप्रियो ` गजाव्यश्त उमापुत्रोऽघनाडनः \। ५।।
कुमारग्रुरोश्ानपृत्रो मूषकवाह्नः ।
सिद्िप्रियः सिद्धिपतिः सिद्धिः सिद्धिविनायकः ।। & ।।
अविष्नस्तुम्बरः सिहुवाहुनो मोहिनोप्रियः
कटङ्कटे राजपुत्रः शालकः संम्मितोऽमितः।। ७ ॥
कृष्माण्ड-साम-सम्भृतिद्जयो वबूजंयो जयः।
भूपतिभुवनपतिमूतानां पतिरन्पयः ।। ८ ॥।
विङवकर्तां विशवमुखो विश्वरूपो निधिघु णिः ।
कविः कवीनामृषभो ब्रह्मणां ब्रह्यर्णस्परतिः1 € ॥
ज्येष्ठराजो निधिपत्िनिधिप्रियपतिप्रियः ।
हिरण्मय-पुरान्तस्थः सूयमण्डलमशव्रगः ।। १०।।
कराह ति-घ्वस्त-सिन्धु-सलिलः पूषदन्तभित् ।
उमाङ्ककेलि-करुतुको मुक्तिदः कुलपालनः।११।।
किरीटो कुण्डलो हारी वनमालो मन!मयः 1
वंमुख्यहत-दत्यश्रीः पादाहति-जितक्षित्तिः ॥ १२॥।
सद्योजात-स्वणमञ्ज-मेखली दुनिमित्तटूत् ।
दुःस्वप्नहृत्भ्रसहनो गृणी नादप्रतिष्ठितः ॥1 १३॥
सुपः स्वंनेत्राधिवातो वी रासनाश्रयः ।
, पोताम्बरः खण्डरदः खण्डन्दुकरृतशेखरः ॥१४॥
चित्राद्भुदयामदश्चनो भालचन्द्रश्रतुभुंजः।
योगाधिपस्तारकस्थ पुरुषो गजकणेकः ।। १५।।
परणाधिराजो विजयस्थिरो गजपतिष्वजी ।
, देवदेवः स्मरप्राणदीपको वायुकोलकः ।। १६।।
विपश्चिहरदो . ` नादोन्नादनिन्नवलाहकः ।
वराहृरदनो मृत्युञ्जयो व्याघ्राजिनाम्बरः ॥१७।।

उच्छाकशक्तिधरो देवत्राता दैत्यविमदेनः
गणेरस्तोत्राणि
ह नाकि
राम्भुवक्त्रोद्धवः . शम्भूकोपहा शम्मुहास्यम्ः ॥१८॥
शम्भृतेजाः शिवाशोकहारो गोरोसुख।वहः ।
उमाद्घमलनो गौरीतेजोभूः स्वधुनोमवः।1१६॥
यज्ञकायो महानादो गिरिवष्मां शुभाननः। .
सर्वात्मा सवेदेवात्मा ब्रह्यमूर्घा ककुपृश्रतिः।२०॥
नरहाण्ड-कूम्भशचिद्व्योम-भालः सत्यशिरोरुहः ।
जगजञ्ञजन्म-लयोन्मेष-निमेषो-ऽग्न्यकं-सोमद्क् २९१
गिरीन्द्रकर्दो घर्मा्धर्मोष्ठः सामव हितः।
ग्रक्षंदशनो वाणीलजिह वासवनासिकः ।२२॥
कुलाचलांसः सोमाकंघण्टो रद्रशिरोधरः
नदोनदभूजः सर्पागलोकः तारकानखः।॥२३।।
"मध्यसंस्थितकरो ब्रह्मविद्यामदोत्कटः
व्प्रोमनाभिः श्रोहदयो मेरुपृऽञोऽणवोदरः 1 २४॥
कुक्षिस्थ-यक्ष-गन्धवे-रक्ष-किन्नर-मान्ष
पृथ्प्रीकटि सृष्टिलिङद्कः शेलोरदेल्रजानुकः २५
पातालजङ्घा मनिपात्कालां ¶ष्ठस्त्रयीतनः ।
ज्यातिमण्डललांगूलो हदथालाननिश्चलः ।२६॥
हुत्पद्म-कणकाशालि-वियत्केलि-सरोवर्
सदक्त-ध्यान-निगड पजावारोनिवारितः ॥२७॥
प्रतापो करश्यपसुतो गणपो विष्टपी बलौ ।
यशस्वो घापिकः स्वोजाः प्रथमः प्रथमेश्वर: ॥२८।।
चिन्तामणिद्रीपपति कल्पद्र्मवनालयः।
रत्नमण्डप-मध्यस्थो रत्नसिहासनाश्रयः ।२६॥
तीत्राशिरोधृतपदो ज्वालिनी मौलिलालितः ।
नन्दा-ऽऽनन्दितपोठश्रौ-र्मोगदा-भूषितासनः ।३०॥
सकामदायिनीपीठः . स्फ्रदुग्रासनाश्रयः ।
तेजोवतीक्लिरोरत्नं सत्यानित्यावतंसितः ॥२१॥

बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
सविघ्ननाहिनीपीठः सवहाक्त्यम्बजाश्चरयः ।
लिपिपद्मासनाघारो ्भिघामत्रयाश्रयः |) ३२।।
उच्चतप्रपदो गृढगृल्फ संवृतपाष्णिक
पीनजङ्भः दिलष्टजान्ः स्थूलोरः प्रोन्नमत्कटिः ।।३३॥
निम्नाभिः स्थूलकृक्षिः पीनवक्षा बृह्दुमुजः।
पनस्कन्धः कम्बक्ण्ठो लम्बोष्ठो लम्बनासिकः ।।३४।।
भगनवाम-रदस्तुङ्ग-सन्यदन्तो महाहनुः |
हे स्वनेत्रज्नयः ` शूर्पकर्णो नविडमस्तकः: ।॥३५।।
स्तवकाकार-कुम्भाग्रो रत्नमौलि निरङ्कुशः ।
सपहारकटीसत्रः सपंयज्ञोपवीतवान् ।।३६।।
सपकोटीरकटक सपग्रेवेयकाङ्कदः ।
सपकक्ष्योदरावन्धः. सपराजोत्तरीयकः ।।३७।।
रक्तो रक्ताम्बरधरो रक्तमाल्यविभूषणः ।
रवतेक्षणो रक्तकरो रक्ततात्वोष्ठपल्लवः ।२३८।।
दवेतः इवेताम्बरधरः शवेतमाल्यविभृषणः ।
दवेतातपत्ररुचिरः इवेतचामरवीजितः ।।२६।।
सर्वावयव-सम्पूणे-सवलक्षण-लक्षितः ।
सवमिरण-शोभाढयः सवशोभा-समन्वितः ॥॥४०।।
सवंमद्धलमाङ्कल्यः सर्वकारणकारणम् ।
स्वेदेककरः . शारी बीजापुरी गदाघरः।\४१॥
इक्षुचापधरः , शूली चक्रपाणिः सरोजभत्
पाशो धृतोत्पलः शालीमञ्जरीमृत् स्वदन्तभृत् ।।४२॥
कत्पवल्लीघर विदवाभयदेककरो वशो ।
अक्षमालाघरो ज्ञान-मृद्रावान् मुद्गरायुघः ॥४३।।
पूणपात्रो कम्बृघरो विधृतालिसमृद्भकः ।
मातुलिङ्गघर-उचूतकलिकाभृत् ` कूठारवान् ।।४४।
इन्करस्थ-स्वणधघटी-पृणैरत्नाभिवर्षक ।
भारतीसुन्दरीनाथो विनायकरतिध्रियः ॥४५।।

गणेशस्तोत्राणि
महालक्ष्मीप्रियतमः सिद्धलक्ष्मीमनोरमः।
रमारमेकशपूर्वाङ्को दक्षिणोमामहेश्वरः ४६]
मही राहवामाङ्धो रतिकन्दपेपरिचमः ।
आमोद-मोदजननः सप्रमोद-प्रमोदनः || ४७।।
समेधित-समृद्धिश्री -ऋद्धि-सिद्धि-प्रवतेकः ` ।
दत्तसोमृख्य -सुमृखः कान्तिकन्दलिताश्रयः ।\४८।)
मदनावत्याध्रिताङ््घ्ः कृत्तदो मृख्यदुमृखः ।
विघ्नसम्पल्लवोपघ्नः सेवोलिद्रमदद्रवः।४६॥
विष्नकृलिघ्नचरणो द्रा विणीशक्तिसत्कतः ।
तीव्राप्रसस्ननयनो ज्वालिनीपालितेकदुक् ।५०।।
मोहिनीमोहनो भोगदायिनीकान्तिमण्डितः।
कामिनीकान्त-वक्तश्री रधिष्ठित-वसुन्धरः ।५१॥
सुन्घरा-मद।न्नद्ध-महाशंख-निधिभ्रभ ॥
नमद्वसुमततोमोलि-महापद््मनिधिप्रभुः ॥५२॥
सवसद्गरुसंसेव्य रो चिष्केश-हृदाध्रयः ।
ईशानमूर्घा देवेन्द्रशिखा पवननन्दनः ।॥५३।।
अग्र-प्रत्यग्र-नयनो दिव्यास्त्राणां प्रयोगवित् ।
एरावतादि-सर्वाशा-वारणावरणभियः | ५४॥
वज्राद्यस्त्रपरीवारो गणचण्डसमाश्चयः।
जयाऽजयपरीवारो विजयाऽविजप्रावहः ॥५१५॥
अजिताचित-पादान्जो नित्याऽनित्यावतंसितः।
विलासिनीकृतोल्लासः रौण्डी सौन्दयेमण्डितः ।॥५६॥।
अनन्तानन्तसुखद स॒मङ्कलसुमङ्कलः।
इच्छारक्ति-ज्ञानगक्ति-क्रियाशक्ति -निषेवित || ५७॥
सुभगासंश्चितपदो ललिताललिताश्रयः ।
कामिनीकामनः काम-मालिनी-केलिलालितः ॥५८॥
सरस्वत्याश्रयो गौ रीनन्दनः श्रीनिकेतनः । .

वृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
नलिनीकामको वामारामो ज्येष्ठामनोरमः
रौद्रिमुद्रितपादान्नो दुम्बीजस्तुद्ध शक्तिकः
विदवादिजननत्राणः स्वहाश्क््तिः सकीलक्तः
जमृताब्धिकृतावासो मदघूणितलोचनः
उच्छिष्टगण. उच्छिष्टगणेगो गणनायकः
सवंकालिक-संसिद्धि-नित्यशैवो दिगम्बरः
अनपायो-ऽनन्तदृष्टि-रप्रमेयो-ऽजरामरः
मनाविलोऽप्रतिरथोऽदल्यच्यतोऽपृतमक्षरन्
बप्रतवर्योऽक्षयोऽजय्यो ऽना घा रोऽनामयोऽमलः
अमोघसिद्धिरद्रंततमघोरोऽप्रमिताननः
अनाकरोऽव्धि-भूम्यग्नि-वलघ्नोऽव्यक्तलक्षणः
आघारपीरठ आधार आधाराघेयव जितः
आखकेतन आशापूरक आखमह्ारथः
इक्षुसागरमध्यस्थ इक्षभक्षणलालसः
इक्षुचापातिरेकश्री-रिक्षुचाप-निषेवितः
इन्द्रगोपरुमानश्रीरिन्द्रमीलसमदय तिः
इन्दीवरदलश्याम इन्दुमण्डलनिमलः
इध्मप्रिय इडाभाग इराघामेन्दिराश्रियः
इक्ष्वाकुविष्नविष्वंसी इतिकतव्यतेप्सितः
ईशानमौलिरीश्ान ईशानसुत ईतिहा
दईषणात्रयकल्पान्त ईहामात्रविवजितः
उपेन्द्र उङ्भृन्मोलिरुण्डेरकबलिधरियः
ऽनतानन उत्तुद्ध उदारत्रिदक्ञाग्रणीः
अजस्वानृष्मलमदं ऊहापोह्-दुरासदं
कग्-यजुः-साम-सम्भूति-च्टि-सिद्धिप्रदायकः
ऋ जुचित्तेकसुलभ ऋणत्रयविमोचक
लृप्तविष्नः स्वभक्तानां लृप्तशक्तिः सुरद्विषाम् ।

गणेशस्तोत्राणि
एकारपीरठमध्यस्थ एकपादकृतासनः।
एजिताखिल -दंत्यश्रीरेघिताखिल-संश्रयः || ७४॥
एेरवयेनिधिरंरवय-मेहिका-ऽऽमृष्मिकप्रदः |
एेरम्मद-समोन्मेष एेरावतनतिभाननः ।॥<५॥
ओङ्कारवाच्य ओङ्कार भओोजस्वानोषधोपतिः।
जौदायैनिधि रौद्धव्यघुये ओन्नत्यनिस्वनः ।७६॥।
अङ्कुशः सुरचागानामङ्कुशः सुरविद्िषाम्।
अःसमस्तविसर्गान्तपदेष परिकोतितः ॥७७॥
कमण्डल्धरः कल्पः क्पदीं कलभाननः।
क्म॑साक्षी कमेकर्ता कर्माऽकमंफल प्रदः ॥७८॥।
कदम्बगोलकाकारः कृष्माण्डगणन यकः | °
कारुण्यदेहः कपिलः कथकः कटिसूत्रमृत् ।॥७६॥
खवः सडगप्रियः खडग-खात्तान्तस्थः-खनिर्मलः।
खल्वाटग्परद्धनिलयः खट्वाङ्गी खदुरासदः।।८०॥
गुणादयो गहनो गस्थो गद्यपद्यसुधा्णैवः ।
गद्यगानप्रियो गर्जो . गीतगीर्वाणपृबेजः ।॥८ १॥
गृह्याचाररतो गृह्यो गृह्यागमनिरूपितः ।
गृहाशयो गृहाब्धिस्थो गुरुगम्यो गूरो्ं.रः ॥८२॥
घण्टाघघेरिकामाली घटकूम्भो घटोदरः ।
चण्डश्चण्डेदव र-सुहूच्चण्डीश-श्चण्डविक्रमः ॥८३।
च राऽचरपति-रिचस्तामणि-चर्वेणलालसः |
छन्दरछन्द) व पुर्छन्दो दुर्लक्ष्यरछन्दविग्रह॒ः ॥८४॥
जगद्योनि-जगत्साक्षी जगदीशो जगन्मयः ।
जपो जपपरो जप्यो जिह्वासिहासनप्रभूः ।८५॥
सल््लोल्लसदहान-स्षङ्कारि-भरमराकुलः
टद्धार-स्फार-संरावष्टङ्कारि-मणिनूपुरः ।॥८६॥
रद्रयीपल्लवान्तस्थ-सववैमन्त्रंक-सिद्धिदः 3111
दिण्डिपनण्डो ध डाक्रिनीड्ो डामरो डिण्डिमप्मियः।५७।।
का =" च शक क ज्का ` आ

२४ बृहत्स्तोत्तरत्नाकरे
|| ठक निनाद-मृदितो . ढौको दुण्टिविनायकः ।
तत्त्वानां परमं तत्त्वं तत्त्वपद-निरूपितः ॥८८॥
तारकान्तरसंस्थान-स्तारकस्तारकान्तकः | ।
स्थाणुः स्थाणुप्रियः स्थाता स्थावरं जङ्कमं जगत् ।८६।;
दक्षयज्ञप्मथनो “ दाता दानवमोहनः ।
दयावान् दिव्यविभवो ` दण्डभृह्ण्डनायकः ॥६०।।
दन्तप्रभिन्नाभ्रमालो देत्यवारणदारणः।
दष्टालग्नद्विपघटो देवाथनुगजाकरृतिः ॥।& १॥
घन-घान्यपति-धन्यो धनदो धरणीधरः ।
घ्यानक्प्रक्टो ध्येयो व्यानं व्यानपरायणः ।६२।।
न्यो नन्दिप्रियो नादो नादमव्य-प्रतिष्ठितः।
निष्कलो निर्मलो नित्यो नित्याऽनित्यो निरामयः ।&€३॥।
परं व्योम परं घाम परमात्मा परं पदम्।
परात्परः पशुपतिः पशुपाशविमोचकः ।\& ४।।
पूणनिन्दः परानन्दः पुराणपुरुषोत्तमः ।
| पद्मप्रसन्ननयनः प्रणतानज्ञान मोचनः ।॥ ९ ५।।
| प्रमाण-प्रत्ययातीतः . प्रणतातिनिवारणः ।
| फलहस्तः फणिपतिः फेत्कारः फाणितप्रियः ॥&€ ६।।
| बाणाचिताङघ्ियुगलो बालकेलि-कुत्हली ।
| ब्रह्य त्रह्माचितपदो ब्रह्मचारी बहस्पतिः ।६७।
` बुहत्तमो ब्रह्मपरो ब्रह्मण्यो ब्रह्मवित्-प्रियः।
वृदव्ााग्रचचीत्कारो ब्रह्याण्डावलिमेखलः ॥६८।।
न.लपदत्तलक्ष्मीको भर्गो भद्रो भयापहः ।
भगवान् भक्तिसुलभो भूतिदो भूतिभूषणः ।६६॥।
भव्यो भूतालयो भमोगदाता भ्रमघ्यगोचरः।
मन्त्रो मन्त्रपतिरमन्त्री मदमत्तमनो रमः ॥ १००॥
मेखलावाय् मनदगतिमेतिमत्कमलेक्षणः ।
महाबलो महावीर्यो महाप्राणो महामनाः ॥ १०१॥
य

गणेक्स्तोत्राणि
यज्ञो यज्ञपतियज्ञगोप्ता यज्ञफलप्रदः ।
यशस्करो योगगम्यो. याज्ञिको याजकत्रियः ।१०२॥।
रसो रस्रिमो रस्यो रञ्जको रावणाचितः।
` रक्षोरक्षाकरो रत्नगर्भो राज्यसुखप्रदः ।१०३॥
लक्ष्यं लक्ष्यप्रदो लक्ष्यो लयस्थो लडड्कप्रियः ।
लानत्रियो लास्यपरो लाभकृल्लोकविश्व.तः ।) १०४॥।
वरेण्यो वद्भिवदनो वन्द्यो वेदान्तगोचरः।
विकर्ता विश्वतश्चक्षूविघाता विरइबतोमृखः ।।१०५।॥
वामदेवो विश्वनेता वच्िवज्रनिवारणः ।
विङडवबन्धन-विष्कम्भाघारो विइवेश्वर प्रभः ।१०६॥
रान्दन्रह्य दामप्रायः राम्भृशक्तिगणेश्वरः।.
रास्ता शिखाग्रनिलयः शरण्यः शिखरीरवरः ।।१०७॥।
षड्तुकुसुमस्रग्वी षडाधारः षडक्षरः ।
संसारवे्यः सवज्ञः सवेभेषज भेषजम् ।(१०८॥।
सृष्टि-स्थिति-लयक्रीडः सुरकुञ्जरभेदनः ।
सिन्दरूरितमहाकुम्भः सदसद्न्यक्तिदायकः ॥ १०६॥
साक्षी समृद्रमथनः स्वसंवेयः स्वदक्षिणः।
स्वतन्त्रः सत्यसङ्कल्पः सामगानरतः सुखो ।११०॥
हंसो हस्तिपिशाचीशो हवनं हव्यकम्यभूक्।
हव्यो हुतत्रियो हर्षो हल्लेखामन्तरमघ्यगः ।१११॥
क्षेत्राधिपः क्षमाभर्तां क्षमापरपरायणम् ।
किप्रक्षेमकरः क्षेमानन्दः क्षोणीसुरद्र्मः।।११२॥
धर्मंप्रदोऽथेदः कामदाता सौभाग्यवघंनः।
विद्याप्रदो विभवदो भूक्तिमूक्तिफल प्रदः ॥ ११३॥
ल ¦ वीरश्रीपदो विजयप्रदः ।
सवे वद्यकरो गभंदोषहा पुत्रपौत्रदः ।। ११ ५॥
मेधादः कीतिदः शोकहारी दोर्भाग्यनादानः।
प्रतिवादिमुखस्तम्मो रुष्टवित्तप्रसादनः ॥ ११५।।

वृहुत्स्तोत्र रत्नाकरे
पराभिचारशमनो दुःखभजञ्जनकरारकः ।
लवस्त्रूटिः कला काष्ठा निमेषस्तत्परः क्षणः ।॥ ११६।।
घटी मुहतेः प्रहरो दिवा नक्तमहटनिशम् ।
पक्षो मासोऽयनं वर्षं युगं कल्पो महालयः ।। ११७॥
राशिस्तारा तिधि्योगो वारः करणमंडाकम् ।
लग्नं होरां कालचक्रं मेरुः सप्तर्षयो ध्रव: ॥ ११८।।
राहुमन्दः कविर्जीवो वृधो भौमः शशी रविः।
कालः सृष्टिः स्थितिविदवं स्थावरं जङ्खमं च यत् ।\११६॥।
भूरापो-ऽग्नि-मर्द् व्योमा -श्टकृतिः प्रकृतिः पुमान् ।
ब्रह्मा विष्णू: शिवो रद्र ईशः शक्तिः सदाशिवः ॥ १२०।।
त्रिदशाः पितरः सिद्धा यक्षा रक्षांसि किन्नराः।
साद्धचा विद्याधरा भूता मनुष्या पशवः खगाः ।। {२१॥
समुद्राः सरितः शेला भूतं भव्यं भवोद्भवः ।
जाडखच पातञ्जलं योगः पुराणानि श्र तिः स्मृतिः ।।१२२॥
वेदाङ्गानि सदाचारो मीमांसा न्यायविर्तरः।
आयुवेद धनुर्वेदो गान्धर्वं काव्यनाटकम् ।।१२३॥।
वेलानसं भागवतं सात्वतं पाचचरात्रकम् ।
रवं पाशृपतं कालामृखं भरवश्चासनम् ।। १२४।
शाक्त वेनायकं सौरं जैनमार्हृतसंहिता। |
सदसदृव्यक्तमग्यक्त' सचेतनमचेतनम् ।। १२५।।
बन्धो मोक्षः सुखं भोगो-ऽयोगः सत्यमणमेहान् ।
स्वस्ति हुंफट् स्वधा स्वाहा श्रोषड्-वौषड्-वषण्णमः ॥।१२६॥।
सन विज्ञानमानन्दो बोधः संविच्छमो यमः।
एक “ एकाक्षराधार एकाक्षरपरायणः । १२७।।
एकग्रषोरेकवीर , . एकाञनेकस्वरूपधृक् ।
दर्पो दविभूजो ` द्रचक्षो द्िरदो द्विपरक्षकः। ।६२८॥
६ मातुरो द्विवदनो: द्न्द्रातीतो दयातिगः।
त्रिवामू, 20166101 गजिकणवत्रङ्िव्रा-मक्राद्प्यक्र६ ९ ॥।

गणेक्चस्तोत्राणि .
त्रिगृणात्मा चत्रिलोकादि-स्त्रिंशक्तीश-स्त्रिलोचनः।
चतुर्बाहुश्चतुदन्तइचतुरात्मा चतुर्मुखः 1) १३०॥
चतुविघोपायमय-उचतुवर्णाश्रमाध्रयः
चतुविघ-वचोवृत्ति-परिवृत्ति-प्रवतंकः ।। १२१।।
चतुर्थीपृञन प्रीत-इचतु्थीं तिथिसम्भवः |
पन्चाक्षरात्मा पच्वात्मा पच्वास्यः पच्वकृत्यङृत् ॥१३२॥
पच्चाघारः पच्चवणंः पखाक्षरपरायणः ।
पतालः पच्चकरः पञ्चप्रणवभावितः ।) १३३)
पच्दब्रह्ममयस्फृतिः पच्चावरणवारितः।
पच्चभक्ष्यत्रियः पच्वाणः पच्चशिवात्मकः ।१२३४॥
षट्कोणपीठः षट्चक्रधामा षडग्रन्थिभेदकः।
षडष्वध्वान्तविध्वंसी षडङ्गलमहा हदः । १३५॥
षण्मुखः षण्मृखश्राता षटश्क्तिपरिवारितः
षडवेरिवगे विध्वंसी षडमिभयभजञ्जनः ॥१३६॥
षट्तकंदुरः षटकमेनिरतः षड्रसाश्रयः)
सप्तपातालचरणः सप्तद्रीपोरुमण्डलः । १३७।।
सप्तस्वर्लोकमूरकुटः सप्तसप्तिवरप्रदः ।
सप्ताङद्धःराज्यसुखदः ` ` सप्तषिगणमण्डितः ॥ १३८।।
सप्तच्छन्दोनिधिः सप्तहोता सप्तस्वराश्रयः
सप्तान्धिकेलिकासारः सप्तमात् निषेवितः । १३६॥
सप्तच्छन्दोमोदमदः सप्तच्छन्दोपखप्रभूः
अष्टम्ति-ष्येयम्तिरष्टप्रकृति-कारणम् | १४०॥।
अष्टाङ्कयोगफलभूरणष्टपत्राम्बूजासनः 9
अष्टर्शा्त-समृद्धश्रीरष्टेरवर्यै-भ्रदायकः ।( १४१
अष्टपीरोपपीटश्रीरष्टमातुसमावृतः "01
अष्टभेरव-सेग्योऽष्ट-वसुवन्यो-ऽष्टम्तिभृत् ॥॥ १४२॥।
मष्टचक्रः-र्फुरन्मृतिरष्टद्रव्य-हविःत्रियः
ण क अ त म्या य क कव ऋक. = ` +»

बहृत्स्तोत्ररत्नाकरे
- नवद्वारपुराघारो नवधघारनिकेतनः
नवनारायणस्तुत्यो नवदुर्गानिषेवितः
नवनाथमहानाथो नवनागविभूषणः
नवरत्नविचित्राङ्को नवशक्तिरिरोद्घृतः
दशात्मको दशभृजो दशदिक्पतिवन्दितः
दश्ाघ्यायो दक्षप्राणो दशेन्द्रिय-नियामकः
दशाक्षर-महामन्त्रो दाशान्यापिविग्रहः
एकादशादिभी द्रः स्तुत एकादशाक्षर:
दादशो हण्डदोदेण्डो द्रादशान्ततिकेतनः
त्रयोदशभिदाभिन्न-विइवेदेवाचिदे वतम्
चतुदेशेन््रवरद-उचतुदरमनु-प्रमः
चतुदरादि-विद्याढय-इ्चतुदंश-जगस्प्रमुः
सामपचखदशः पचदशीशीतांशुनिमलः
पोडशाधारनिलयः षोडरस्वरमात॒कः
षोडशान्तपदावासः षोडशेन्दुकलात्मकः
कलासप्तदशो सप्तदराः सप्तदश्ाक्षरः
अष्टादशद्रीपपतिरष्टादशपुराणछ्ृत्
अष्टादशौषधीसष्टिरष्टादशविधिस्मृतः
अष्टादज्ञलिपिन्यष्टि-समष्टि-ज्ञान-कोविदः
एकविश्चः पुमानेकः विशत्यङगुलि-पट्लवः
चतुविशति-तत्वात्मा पचविशाख्यपूरुषः
सप्तविशतितारेशः सप्तविशतियोगक्रत्
हा व्रिदाद्-मैरवाधीश- दचतुस्विंशन्महाह्दः
पटूव्रिशत्तत्वसम्भतिरणष्टाधि शत्कलातन्ः
नमदेकोनपच्वाशन्-मरुदर्ग-निर्गलः
पञ्चाशदक्षरश्रणी पच्चाराद्रद्रविग्रहः
तच्चा रद्विष्णशक्तीश पच्चाशन्मात्कालयः
दिपञ्चाशद्रपुःश्रणी व्रिषष्टयक्षर संश्रयः । १५७॥।

| गणेशस्तोत्राणि
चतुःषष्टयणेनिणंता चतुःषष्टिकलानिधिः।
चतुःषष्टिमहासिद्ध-यो गिनीवृन्द-वन्दितः ।। १५८॥
अष्टषष्टि-महातीथ-क्षेतत्र भैरवभावनः ।
चतुनवति-मन्त्रात्मा षण्णवत्यधिकप्रभूः 11१५६
कातानन्दः शतधघतिः ङरातपत्रायतेक्षणः
शतानीकः रतम: रातघारावरायुधः ।\ १६०॥)
सह्सरपतच्रनिलयः सहट्स्रफणभूषणः ।
सहलरशीर्षापुरुषः सहखाक्षः सहस्रपात् ।१६९॥)
सहस्रनामसस्तुत्यः सह् लाक्षबलापहुः ।
दरासाहस्रफणमत्-फणि राज-कतासनः || १६२।।
अष्टाशीतिसहस्रादयय-मह् षिस्तोत्र-यच्त्रितः ।
'लक्षाघीशप्रियाघारो लक्षाघारमनोमयः ।॥ १६३
चतुलक्षजप प्रीत-इचतुरलैक्ष प्रकाशितः
चतुरशीतिलक्षाणां जीवानां देहुसंस्थितः ॥ १६४1
कोटिसूरयेप्रतीकाशः कोटिचन्द्रांशुनिमेलः ।
शिवाभवाध्यृष्टकोटि-विनायक-घुरन्धरः | १६५॥
सप्तकोटि-महामन्त्र-मन्तरितावयवद्य तिः
त्रयस्त्रिशञत्कोटिसुर-श्रणिप्रणतपादुकः 1 १६६॥
अनन्त-नामानस्तश्रीरनन्ता-ऽनन्त-सौख्यदः ॐ ।॥१६५७॥
पुनः ऋष्यादिक-न्यासम्, उत्तरन्यासं मानसपूजां च कत्वा,
इति वेनायकं नाम्नां - सहस्रमिदमीरितम्।
इदं ब्राह्यं महतं यः पठति प्रत्यहं नरः॥ १॥.
करस्थं तस्य सकलमेहिकाऽऽमुष्मिकं सुखम् ।
आयुरारोग्यमेरवयं धेयं शौयं बलं यशः २॥)
मेधा प्रज्ञा धृतिः कान्तिः सौभाग्यमतिरूपता ।
सत्यं दया क्षमा शान्ति-र्दक्षिण्यं घ्मशालिता। ३॥
जगत्संयसनं विङवसवादो वादपाटवम् ।
सभापाण्डित्यमौदार्य गाम्भीयं ब्रह्यवचैसम् ॥ ४॥

वृहत्स्तोत्ररत्तनाकरे
मौन्नत्यं च कुलं शीलं प्रतापो वोयेमा्यता।
जञानं विनज्ञानमास्तिक्यं स्थैर्यं विदवातिशायिता ।॥ ५ ॥
घन-धान्या-ऽभिवृद्धिदच सकरदस्य जपाद् भवेत् ।
वद्यं चतुविधं नृणां जपादस्य प्रजायते ।। ६ ।।
राज्ञो राजकलतव्रस्य राजपृत्रस्य मन्त्रिणः
जप्यते यस्य वड्याथं स॒ दासस्तस्य जायते! ७ ।,
घर्मा-ऽथ-काम-मोक्षाण!मनायातेन सावनम् ।
राकिनी-डाकिनी-रक्षो-यक्षोरग-मयापहुम् | ठ ॥
साज्राज्यसुखदं चेव समस्त-रिपमदंनम् ।
समस्त-कलहध्वंसि-दग्धबोज-प्ररोहणम् । € 1।
दुःस्वप्ननाशनं क्रदधस्वामि-वित्त-प्रसादनम् ।
, षट्कम्ष्ट-महासिद्धित्रिकरालन्ञान-साधनम् ।! १०॥
परकृत्याप्रश्मनं , परचक्रविमदनम्
सडग्रामरद्धं सवषामिदमेकं जयावहम् । १२ ॥
सववन्ध्यात्वदोषध्नं गभरक्षककारणम्
पठयते प्रत्यहं यत्र॒ स्तोत्रं गणपतेरिदम् ।। १२॥
दें तत्र॒ न दुर्भिक्षमीतयो दुरितानि च।
न तद्गृहं जहाति श्रोयत्राऽपं पठ्यते स्तवः ।। १३ ॥
क्षय-कुष्ठप्रमेहाश-भगन्दर-विसूचिका |
गृत्मं प्लीहानमदमानमत्तिसारं महोदरम् ;। .१४॥।
कासं इवासं गृदावतं शूलं शोफादिसम्भवम ।
शिरोरोगं वमि हिक्कां गण्डमालामरोचकम् । १५॥।
वात-पित्त-कफ-दरन्द्र-त्रिरोष-जनित-ज्वरम्
सागन्तुविषमं शोतमृष्णं चकाह्कादिकम् ।। १६ ।।
इत्याद्य क्तमनक्त वा रोगं दोषादिसम्भवम् ।
सव॒ प्रशमयत्याशु स्तोत्रस्याऽस्य सक्रज्जपः ! १७ ।
सकृत्पाठ्न संसिद्ध स्त्री शूद्रपतितेध्पि ।
सहस्रनाममन्त्रोऽयं जपितव्यः शुभाप्तये । १८ ॥

गणेक्षस्तोत्राणि
महागणपतेः स्तोत्रं सकामः प्रजप्निदम् ।
इच्छया सकलान् भोगाननुभूयेह्॒ पाथिवान् ॥ १६॥।
मनोरथफले-दिव्ये-र्व्योमयाने-मनोरमैः 9
चन्द्र नद्र-भार्क रोपेन्द्र-ब्रह्य-र्वादिसद्यसु ॥ २०॥
कामरूपः कामगति: कामतो विचरच्निह् ।
भक्त्वा यथेप्सितान् भोगानभीष्डान् सहबन्धुभिः ।॥ २१॥
गणेशान्चरो भूत्वा महागणपतेः प्रियः।
नन्दीरव रादि-सानन्दी नन्दितः सकलैगेणैः ॥ २२॥
शिवाम्यां कृपया पूत्रनिविशेषं च लालितः।
शिवभक्तः पूणेकामो गणेर्वरवरात् पनः ॥ २३॥
जातिस्मरो धर्मपरः सार्वभौमोऽभिजायते।
२१/१८. जपच्चित्यं भक्त्या विष्नेशतत्परः ॥ २४॥
योगसिद्धि परां प्राप्य ज्ञान-वैराग्य-संस्थितः । `
निरन्तरोदितानन्दे परमानन्दसंविदि । २५॥
विश्वोत्तीर्णे परेषारे पुन रावृत्िवजजते ।
` लीनो वेनायके धाम्नि रमते नित्यनिवृतः॥२६॥
यो नामभिहुनिदेतैरचथेत् पूजयेन्रः ।
राजान) वश्यतां यान्ति रिपवो यान्ति दासताम् ।। २७॥
मन्त्राः सिध्यन्ति सर्वेऽपि सुलभास्तस्य सिद्धयः।
मूलमन्त्रादपि स्तोत्रमिदं प्रियतरं मम।॥२८॥
नभस्ये मासि रुक्लायां चतुर्थ्यां मम जन्मनि ।
दर्वाभिर्नामभिः पुजा तर्पणं विध्िवच्चरेत् ॥ २६॥
ष्टद्रव्येविशेषेण जुहुयाद् ` भक्तिसंयुतः ।
तस्येप्सितानि सर्वाणि सिन्घ्यन्त्यत्र न संशयः ॥ ३०॥
इदं प्रजप्तं पर्तिं पाटितं श्रावितं श्रूतम् ॥३१॥।
व्याकृतं चचितं घ्यातं विसुष्टमभिनन्दितम् ।
इहाऽमृत्र च सर्वेषां विश्वेैरवयं प्रदायकम् ५३२॥

पि
३२ बृहृत्स्तोत्रर॑त्नाकरे
स्वच्छन्दचारिणाप्येष येनाञ्यं धायते स्तवः ।
स॒ रक्ष्यते शिषोद्भूतेगंणेरध्यष्टकोटिभिः । ३३॥।
पुस्तके लिखितं यत्र गृहै स्तोत्रं प्रपुजयेत् ।
तत्र॒ सर्वोत्तमा लक्ष्मीः सन्निधत्ते निरन्तरम् ।। ३४ ॥
दानरशेषेरचिलंव्रतेशच तीर्थेरशेषं रखिलं मखं डच ।
न तत्फलं विन्दति यद्गणेगं सहस्रनाम्ना स्मरणेन सद्यः ।।३५॥
एतच्नाम्नां सहस्र पठति दिनमणौ प्रत्यहं प्रोज्जिहाने
सायं मध्यंदिने वा त्रिषवणमथवा सन्ततं वा जनो यः ।
स स्यादैद्व्यघुयंः प्रभवति च सतां कौतिमुच्चंस्तनोति
रत्यहं हन्ति विश्वं वशयति सुचिरं ववेते पुत्रपौत्रं: ।।३६॥
अकिज्रनोऽपि ` मस्प्राप्तिरिचन्तको नियताशनः ।
जपेत्त॒ चतुरो मासान् गणेशाचनतत्परः ।। ३७।।
दरिद्रतां समृन्मूल्य सप्तजन्मानुगामपि ।
लभते महतीं लक्ष्मीमि्त्याज्ञा षपारमेरवरी।। ३८ ॥
आयष्यं वीतरोगं कुलमतिविमलं सम्पदश्चातेदानाः
की तितित्यावदात। भणितिरभिनवाकान्तिरव्याधिभव्या ।
पत्राः सन्तः कलत्रं गृणवदभिमतं यद्यदेतच्च सत्यं
नित्यं यः स्तोत्रमेतत् पठति गणपतेस्तस्य हस्ते समस्तम् ।।२३६॥
ॐ गणज्जयो गणपतिर्हुरम्बो धरणीधरः ।
महागणपतिलंक्षप्रदः क्िप्रप्रसादनः || ४० ॥।
अमोधसिद्धिरमृतो मन्तव्रदिचन्तामणिनिचिः।
सुसङ्खलो बौजमाशापूरको वरदः शिवः ।। ४१॥
कः] दयपो नन्दनो वाचासिद्धो दुण्डिविनायकः।
मोदकरेभिरत्रैकविशत्या नामभिः पुमान् ।॥ ४२॥।
यथः स्तौति मद्गतमनो मदाराघनतत्परः।
“ स्तुतो नाम्नां सहस्रण तेनाऽहं नाऽत्र संशयः ।॥ ४३ ॥।
नमो नमः सुरवर-पूजिताङ्घ्रये
नमो नमो निरूपममङ्खलात्मने ।
शै
क षि ¦ कक" क छ

ग णेशस्तोत्राणि ३ |
नमो नमो विपुर्लपदेकसिद्धये
नमो नमः करिकलभाननाय ते 1} ू४।
इति श्रीगणेशपुराणे उपासना ण्डे महागणपतिप्रोक्तं गणेश नामस्तोत्र'
१०. गणेशस्तोत्रम् .
अघुना म्णण्. देवस्य साधनं योगदं परम्।
साघयित्वा स्वयं योगी भविष्यसि न संशयः।। १ ॥
स्वानन्दः स्वविहारेण संय॒क्तश्च विञ्चेषतः।
सवंसंयोगकारित्वाद् गणेशो मायया य॒तः । २-॥
विहारेण विहीनश्चाऽयोगो निर्मायिकः स्प्रतः ।
संयोगाभेद-हीनत्वाद् . भवहा गणनायकः ।¦ ३ ॥।
संयोगाऽयोगयोर्यागः पूणेयोगस्त्वयोगिनः ।
प्रह्लादगणनाथस्तु पूर्णो ब्रहयामयः परः॥ ॐ ॥
योगेन तं गणाघोशं प्राप्तवन्तश्च दैत्यपः ।
बुद्धिः सा पचधा जाता चित्तरूपा स्वभावतः || ५ ।।
तस्य माया दिवा प्रोक्ता प्राप्नुवन्तीह योगिनः।
। विद्धि , पूणभावेन संयोगाऽयोगवजितः | ६ ॥
कषप्तं मृढ च विक्षिप्तमेक्ताग्रं च -निरोधकम)
ता चित्तवृत्तिश्च लता माया गणपस्य वै | ७ ॥।
क्षिप्तं मूढ च चित्तं च यत्कर्मणि च विकर्मणि)
संस्थितं तेन॒ विश्वं व॑ चलति स्व-स्वभावतः॥ = ॥
अकमणि च विक्षिप्तं चित्तं जानीहि मानद !।
तेन॒ मोक्षमवाप्नोति शुक्लगत्या न संशयः ।। € ॥
पकाग्रमष्टवा चित्तं तदेवेकात्मधारकम्।
सनलात-समाधिस्थं जानीहि साधृसत्तम ! ॥१०॥
निरोघसंजितं चित्तं निवृत्तिरूपवारकम् ।
भसंप्रज्ञातयोगस्थं जानीहि योगसेवया ॥११॥

वृहत्स्तोत्ररट्नाकरे
सिदधिर्नानाविधा प्रोक्ता ्रान्तिदा तत्र॒ खम्बबा।
माया सा गणनाथस्य त्यक्तव्या योगसेबया १२
पचघा वित्तवृत्तिस्च ब॒द्धिरूपा प्रकीतिता |
सिद्रचथं सवंलोकङ्च॒ भ्रमयुक्ता भवन्त्यवः 1 १३॥
व्मा-ऽथे-काम-मोक्षाणां सिद्धिभिन्ना प्रकोतिता। .
ब्रह्मभूतकरी सिद्धिस्त्यक्तव्या पधा सदा ॥१४।।
मोहदा सिद्धिरत्यन्तमोहधारकतां गता ।
बद्धिश्चेव ` स॒ सर्वत्र ताभ्यां खेलति विघ्नपः।।१५।।
वृद्धया यद् बृद्धयते तत्र॒ पदचान् मोहः प्रवतंवे।
अतो गणेशभक्त्या स॒ मायया वजितो भवेत् ॥ १६।।
पचधा चित्तवृत्तिश्च .पच्धा. सिद्धिमादरात् ।
त्यक्त्वा गणेशयोगेन गणेशं भज भावतः ।। १७।।
ततः स॒ गणराजस्य मन्त्रं तस्मे ददौ स्वयम्|
गगानां त्वेति वेदोक्त स॒ विधि मृनिसत्तम ।।१८॥
तन॒ सम्पूजितो योगी प्रह्लादेन महात्मना।
ययो गृत्समदो दक्षः स्वर्गलोकं विहायसा ॥ १९॥ `
बह्लादङ्च तथा साधुः साधयित्वा विशेषतः ।
योगं योगीनद्रमृख्यं स शान्तस द्धारकोऽभवत् ।२०।।
विरोचनाय राज्यं सं ददौ पूत्राय दैत्यपः।
गणंश्चभजने योगी स. सक्तः सर्वदाऽभवत।। २१।।
सगुणं विष्णुखूपं च् निर्गुणं न्रहय वाचकम्
पणशन धृतं सर्वं कलांशेन न संशयः ।१२॥
एवे ज्ञात्वा महायोगी प्रहलदोऽभेदमाध्रितः।
हृदि चिन्तामणि ज्ञात्वाऽमजदन्यभावनः || २३।।
स्वल्पकलेह दैत्येन्धः शान्तियोगपरायणः |
यान्ति, भराप्तो गणेरोनेकभावोऽभवतत्परः ॥ २४
र पर्चव गणेशेन प्रह्लादस्य निराकरतः ।
7 ~, पुनदुष्टसङ्खेन भ्रान्तोऽमून्मयि मानद ! 1२५।।

गणेश्स्तोत्राणि
एवं मदं परित्यज्य ह्य कदन्तसमाश्रयात् ।
असुरोऽपि महायोगी प्रह्लादः स बभूव ह्॥२६॥.
एतत् प्रह्लादमाहात्म्यं य: श्ुणोति नरोत्तमः।
पठद् वातस्य सततं भवेदोप्सितदायकम् ।२७॥।
इति मृद् गलपुराणोक्त प्रटलादकृतं गणेशस्तोत्र सम्पूणम् ।१०।।
११. गणेशपञ्चरत्नस्तोत्रम्
मृदा ` करात्तमोदकं सदा विमृक्तिसाघकं
कलाधरावतंसकं विलासिलोकरञ्जकम् ।
अनायकंकनायकं विनाशितेभदेत्यकं
नताऽगुभा-ऽऽशुनाशक नमामि तं विनायकम् ।। १॥
नतेतरातिभीकरं नवो दिताकंभास्वरं
नमत्सुरारिनिजंरं नताधिकापदुद्धरम् ।
सुरेश्वरं निधौड्वरं गजेइवरं गणेश्वरं
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ॥ २॥
समस्तलोकशङ्करं निरस्तदेत्यकूञ्भरं
दरेतरोदरं वरं वरेभ-वक्त्रमक्षरम् \
केपाकरं क्षमाकरं . मुदाकरं यशस्करं
मनस्कर नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम् ॥३॥
अकिश्वनातिमाजंनं चिरन्तनोक्तिभाजनं |
पुरारिपूरवेनन्दनं . सु रारि-गवे-चवणम् ।
पश्वनाश्-भोषणं घनजञ्जयादिभूषणं
कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।॥ ४॥
नितान्त -कान्तदन्त-कान्तिमन्त-कान्तकात्मज- _,
मचिन्त्यरूपमन्तहीनमन्तरायकृन्तनम् . ।
हुदन्तरे निरन्तरं वसन्तमेव योगिनां
तमेकदन्तमेव तं -विचिन्तयामि सन्ततम् ।॥ ५॥

३६ बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
महा गणेशपखरत्नमादरेण योऽन्वह्
| प्रगायति प्रभातके हदि स्मरन् गणेदवरम् ।
, अरोगतामदोषतां सुसाहितीं सुपुत्रतां
` समादिपायुरष्टभृतिमभ्युपे्ति सोऽचिरात् |¦ ६॥:
इति श्रीणङ्करभगवतः कृतौ गणेशपञ्चरत्नस्तोत्र' सम्पूर्णम् ।। ११ ॥;
१२. गणेश्पन्चचामरस्तोत्रम
ललाट -पद्रलृण्ठितामवेन्दू-रोचिरुद्धटे
वृताति-वचंरस्वरोत्सरत्किरीट-तेजसि
फटाफटत्फटत्स्फुरत्फणाभयेन भोगिनां
शिवाङ्तः हिवाद्धमाश्रयच्छिश्लौ रतिर्मम ।) १॥
अद्र-विभ्रम-भरमद्-भृजाभृजङद्ध फएत्कृती-
निजाङ्कमानिनीपतो निशम्य नन्दिनः । पितुः)
त्रसत्पुसकुचन्तमम्बिका-कू चान्तरं यथा
विशन्तमद्य बालचन्द्रभाल बालक भजे ।
॥ 1 विनादिनन्दिने सवि प्रमं पराघ्रमन्मृख-
॥ || स्वमातृवेणिमागतां स्तनं निरीक्ष्य सम्भ्रमात् । रे
॥ ॥| मृजद्ध-शङ्कया परेत्यपिनत्पमद्धुमागतं
॥ ॥ ततोऽपि शेषतः कृतात्तिचीत्छतं नुमः ।। ३ ॥
विजम्भमाणनन्दि-घो रघोण-घुवुरध्वनि-
उदित्वर-प्रपृत्वरक्षरत्तर-प्रभामर- ९
परभातमान्-मास्वरं भवस्वसम्भवं भजे। ४॥।
अलड्गृहीत-चामरामरी जनार्तिंवीजन- |
प्रवातलोलि-तालक न्दुभालबनालकेम् ।
विलोलदुल्ललल्ललाम-शृण्डदण्ड-मण्डितं |
| सतुण्ड-मृण्डमालि-वक्रतुण्डमीडचमाश्रये १ ॥

गणेशस्तोत्राणि
प्रफुल्ल-मौलि माल्य-मल्लिकामरन्द-लेलिहा
मिलन् च्रिलिन्द-मण्डलोच्छनेन यं = ।
त्रयोसमस्तवणेमालिका शरोरिणोवतं ं
सुतं महेशितुनंतद्धजाननं भजाम्यहम् ।। ६ ॥
प्रचण्ड-विघन-खण्डनेः प्रबोधने सदोदूघूरः
समद्ध-सिद्धिसाघनाविघा-विघानवन्धूरः ।
सबन्घ्रस्तुमे विभूतये विभूतिपाण्डरः
पुरस्सरः सुरावलेर्मुखान्कार सन्धूरः 11 ७ ॥
अराल-रौलवबालिका-ऽलकान्तकान्त-चन्द्रमो-
जकान्तिसौघ-माघंयत् मनोऽन्राधयन् गृरोः।
सुखाध्य-साघवं धियां घनानि साघयन्नयनरोषलेखनायको विनायको सुदेऽस्तुनः।। स ॥
रसा ्गय्ड्-नवेन्दु-वत्सरे ग॒भे गणरितु-
स्तिथौ गणेशपच्चामरं व्यघादुमापतिः।
पतिः कविव्रजस्य यः. पठेत् प्रतिप्रभातकं ~
स॒ पूणेकामनो भवेदिभानन-प्रसादभाक् 1 & ।।
ख त्रत्वे वसता कारय विहितेयं यतः स्तुतिः ।
तत्रात रघीतेयं वे दुष्यं वद्धयेद्धिया ॥१०}।
इति श्रीकविपत्य्पनामक-उमापत्िशमंद्विवेदि-विरचितं `
गणेशपजञ्चवचामरस्तोत्र सम्पूर्णम् 1 १२॥
ज,
१३. टृरण्डिराजभूजङ्प्रयातस्तोत्रम्
उमा ङ्ग द्वं दन्तिवक्तरं गणेशं भजे क _्ुणेः रोभितं ध् ्रकेतुम् ।
गले ठारमुक्तावलीशोभितं तं नमो ज्ञानरूपं गणेश नमस्ते ।॥ १॥.
गणेशेकदन्तं शुभं सवंकार्ये स्मरन् मन्मुखं ज्ञानदं सवैसिद्धिम् ।
। मनश्िन्तितं कार्यसिद्धिभेवेत्तं नमो बुद्धिकल्पं गणेशं नमस्ते २।।

३८ | बृहुतस्तोरत्नौकरे
कुठारं घरन्तं कृतं विघ्नराजं चतुर्भिनंवरेकदन्तेक्वणम् |
इदं देवरूपं गणं सिद्धिनाथं नमो भालचन्द्र गणेशं नमस्ते) ३)॥}.
िरःसिन्दुरं कुड्कृमं देहवणं श॒भेभादिकं प्रीयते विघ्नराजम् ।
महासङ्कटच्छेदने धू खरकेतु नमो गौरिपुत्रः गणेशं नमस्ते । ४॥
तथा पातक दछेदितु विष्णनाम तथा ध्यायतां क्ङ्कुरं पापनाशम् |
यथा पूजितं षण्मुखं शोकनाशं नमो विध्ननाशं गणेडं नमस्ते ॥ ५॥
सदा सवेदा घ्यायतामेकदन्तं सदा पूजितं सिन्दुरारक्तपुष्पैः ।
सदा च चितं चन्दने: कुड्कुमाक्त नमो ज्ञानरूपं गणेशं नमस्ते 1! ६ ॥
नमो गौरिदेह-मलोत्पन्न तुम्य नमो ज्ञानखूपं नमः: सिद्धिपं तम ।
नमो घ्यायतामच॑तां बद्धिदं तं नमो गौर्यपत्यं गणेशं नमस्ते । ७॥
मुजङ्धप्रयातं पठेद् यस्तु भवत्या प्रभाते नरस्तन्मयेकाग्रचित्तः। `
क्षयं यान्ति विध्ना दिशः श्नोभयन्तं नमो ज्ञानरूपं गणेडं नमस्ते ।। ८ ॥
इति श्रीदृण्डिराजभुङ्खप्रयातस्तोव' सम्पूर्णम् ।॥। १३ ॥
ऋ
१४. गणपतिस्तवः
ऋषिरुवाच
मजं निदिकत्पं निराहारमेकं निरानन्दमानन्दमद्रं तपूर्णम् |
पर निगुण निविशेषं निरीह परब्रहयल्पं गणेशं भजम || १ ॥
गृणातीतमानं चिदानन्दरूपं चिदाभासक सर्वगं ज्ञानगम्यम।
मृनिष्येयमाकाशरूपं परेशं परब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ॥ २॥
जगत्कारणं कारणज्ञानसूपं सुरादि सुखादि गृणेरां गणेश्म् ।
जगद्-व्यापिनं विइवन्य सुरेशं परब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।। ३ ॥
रजोयोगतो ब्रह्मरूपं र तिज्ञं सदा कायंसक्त हृदाऽचिन्त्यरूपम् ।
जगत्कारणं सवैविद्यानिदानं परब्रह्मरूपं गणेशं नताः स्मः ।। ४ ॥
सदा सत्ययोग्यं मृदा क्रीडमानं सुरारीन् हरन्तं जगत्पालयन्तम् ।
अनेकावतारं निजज्ञानहारं सदा विश्वरूपं गणेदां नमामः ।! ५॥
तमोयोगिनं खरूपं त्रिनेत्रं जगद्धारकं तारकं ज्ञानहेतुम् ।

गणेशस्तोत्राणि ३६
नमः स्तोमहारं जनाञज्ञानहारं त्रयोवेदसारं परब्रह्यसारम्।
मुनिज्ञानकारं विदूरे विकारं सदा ब्रह्मरूपं गणेशं नमामः॥ ७।६.
निजे रोषधोस्तपेयन्तं करां : सुरौघान् कलाभिः सुघास्राविणीभिः ।
दिनेशांग्-सन्तापहारं द्विजं शशा _्कु-स्वरूपं गणेशं नमामः | र ॥
प्रकाशस्वरूपं नमो वायुरूपं विकारादिहेतु कलाघारभूतम् ।
अनेकक्रिया-ऽनेकशक्तिस्वरूपं सदा शक्तिरूपं गणेशं नमामः ॥ ६ ॥
प्रघानस्वरूपं महत्तत्त्वरूपं धराचारिरूपं दिगीश्ञादिरूपम् ।
असत्-सत्-स्वरूपं जगद्धेतुरूपं सदा विउवरूपं गणेदं नताःस्मः ॥ {०॥
त्वदीये मनः स्थापयेदङ्घ्रयूगमे स नो विष्नसक्कवातपीडां लभेत ।
लसत्सूय बिम्बे विशा स्थितोऽयं जनोध्वास्तपीडां कथं वा लभेत ।॥ ११॥
वयं ्रामताः सर्वेथाञज्ञानयोगादलन्धस्तवादिघ्र बहून् वषंपूभान् ।
इदानोमवाप्तस्तवैव प्रसादात् प्रपन्नान् सदा पाहि विरवम्भराय ।१२॥
एवं स्तुतो गणेशस्तु सन्तुष्टोऽम्न् महाम्ने ।
कृपया परयोपेतोऽभिधातुम्पचक्रमे ॥ १३ ॥
इति श्रीमद्-षिप्रणीतो गणपतिस्तवः सम्पूर्णः ।। १४॥।
१५ गणेशस्तवराजः
| भगवान् वाच
गणेश्ञस्य स्तवं वक्ष्ये कलौ क्षटिति सिद्धिदम् ।
न न्यासोन च संस्कारोनदहोमोन च तपंणम् | १९
न माजनं च पच्चाशत्सहस जपमात्रतः \
सिद्धचत्यचेनतः पच्शत-ब्राह्यण भोजनात् ॥ २ ॥
अस्य श्रीगणेशस्तवराजमन्त्रस्य भगवान् सदाशिवऋषिः, अनुष्ट्ष्
छन्दः, श्रीमहागणपतिरदेवता, श्रीमहागणपतिप्रीत्य्थं जपे विनियोगः।

४०. बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
विनायकक-भावना-समचंना-सम पितं
प्रमोदकः प्रमोदकः प्रमोद-मोद-मोदकम)
यदपितं सदपितं नवान्यधान्यनिमितं
न कण्डितं न खण्डितं न खण्डमण्डनं कृतम्} १ ।
सजातिक्रद्-विजातिज्रत् -स्वनिष्ठभेद व जितं
निरञ्जनं च निर्गुणं निराकृति ह्यनिष्क्रियम् )
सदात्मक चिदात्मक चुखात्मकं परं पदं
भजामि तं गजाननं स्वमाययात्तविग्रहम् ।। २॥।
गणाधिप ! त्वमष्टमूति रीशसूनुरीडवरस्त्वमम्बर च शम्बरं धेनज्जयः प्रभञ्जनः ।
त्वमेव दीक्षितः क्षितिनिशाकरः प्रभाकरश्वराऽचर-प्रचार-हेतुरन्तराय-लान्तिकरत् ।। ३ |!
` अनेकदं तमाल-नीलमेकदन्त-सुन्दरं
गजाननं नमोऽगजानना-ऽगृताव्धि-चन्दिरम् ।
समस्त-वेदवादसत्क ला-कलाप-मन्दिरं
महान्तराय-कृत्तमोऽकमाध्ितोऽन्दर् परम । ४ ॥
सरत्नहेम -घण्टिका-निनादनुपुरस्वनै- {
मृ दङ्ग-तालनाद-मेदसाधनानरूपत ।
धिमि-दिमि-त्तथो ङ्ध -थो ङ्क -थै यि-थयिशब्दतो
विनायकः शशाङ्कुशेखरः प्रहूष्य नत्यति 1 ५॥
सदा नमामि नायकेकनायकं
कलाकलंाप-कल्पना-निदानमादिपरुषम ।
गणेरवरं गृणेरव रं महेदव रात्मसम्भवं |
स्वपादपद्म-सेविना-मपार-वेभवप्रदम् ॥ & ॥
भजे प्रचण्ड-तुन्दिल्ं सदन्दशूकमूषणं
सनन्दनादि-वन्दितं समस्त-सिद्धसेवितम ।
सुराऽचुरोकयोः सदा जयप्रदं भयप्रदं
समस्तविष्न-घातिनं स्वभक्त-पक्षपातिनम् ।। ७ ॥

गणेशस्तोत्राणि ४१
कराम्बजात-कङ्कणः पदान्ज-किङ्िणीगणो
गणेडवरो गृणाणेवः फणोडवरा _्कभूषणः ।
जगत््रयान्तराय-शान्तिकारकोऽस्तु तारको |
भवाणवस्थ-घोरदुगेहा चिदेकविग्रहः ।। 5.1
यो भक््तिप्रवणङ्चरा-ऽचर-ग् रोः स्तोत्रं गणंशाष्टक
शद्धः संयतचेतसा यदि पठचचित्यं त्रिसन्ध्यं पुमान् ।
तस्य श्रीरतुला स्वसिद्धि-सहिता श्रीगारदा स्वेदा
स्यातां तत्परिचारिके किल तदा काः कामनानां कथाः ¦¦ ३ ॥
इति श्रीरुद्रयामलतो गणेशस्तवराजः सम्पूर्णः । १५1
१६. महागणपतिस्तोत्रम्
योगं योगविदां विधूत-विविघ-व्यासङ्खशुद्धाशयप्रादुभूत-सुघारस-प्रसृमर-घ्यानास्1दाध्यासिनाम् ।
आनन्दप्लव मान-वोघमवुरा-ऽऽपमोदच्छटामेदुरं
तं भूमानमुपास्म्हे परिणतं दन्तावलास्यात्मना। १ ॥
तारश्री-परशक्तिकामरसुधा-रूपानृगं यं विदु-
. स्तस्मं स्यात् प्रणतिगुणाधिपतये यो राभिणाऽम्यथ्यंते ।
आम्य प्रथमं वरेति वरदेत्यातंन सर्वं जनं
स्वामन् मे वशमानयेति सततं स्वाहादिभिः पूजितः २॥.
कत्लोलाचल-च्म्बिताम्बृद-तताविक्षद्रवाम्भोनिघौ
दोपे रत्नम्ये सुरद्रमवनामोदंकमेदस्विनि ।
मूले कल्पतवरोमहामणिमये पीठेऽक्षराम्भोस्हे
षटकोणाकलित-चरिकोणरचना-सत्कोणकेऽमुं भजे ॥ ३।।
चक्रप्रास-रसाल-काम्क-गदा-सद्बीजपुरद्विज-
, ब्रोह्यग्रोत्पल-पाशपद्धुजकरं शुण्डाग्रजाग्रदघटम् ।
भारिलिष्टं प्रियया सरोजकरया रत्नस्फुरद् भूषया |
माणिक्यप्रतिमं महागणपति . विर्वेशमाश्चास्महे ।! ४॥

४२ बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
दानाम्भःपरिमेदुर.प्रसुमर-व्यालम्बिरोलम्ब्रभृत्
सिन्दररारुण-गण्डमण्डलयृग-व्याजात् प्रच्स्तिद्वयम् ।
व्ेलोक्येष्ट-विधानवणेयुभगं यः पद्मरागोपमं
घतते स॒च्ियमातनोतु सततं देवो गणानां पत्तिः।॥ ५॥
श्राम्यनु मन्दरघूणनापरवश-क्षी राठ्िवीचिच्छटा-
सच्छायाश्चल-चामर-व्यतिकर-श्रीगर्वंसवंङ्कुषाः ।
दिक्कान्ताघन-सारचन्दनरसा-साराश्रयन्तां मनः
स्वच्छन्द प्रसर-प्रलिप्तवियतो देरम्बदन्तत्विषः ॥ ६॥
मृक्ताजालकरम्वित-प्रविकसन्-माणिक्यपुडजच्छटा-
कान्ताः कम्बृकदम्ब-चूम्बितघनाम्भोजःप्रवालोषमाः ।
ज्योत्स्नापूर-तर द्ग -मन्थरतरत्-सन्ध्पावयस्यारिचरं
हे रम्बस्य जयन्ति दन्तकिरणाकीर्णाः चछरीरत्विषः ॥। ७॥
शुण्डाग्राकलितेन हेमकलशेनावजितेन क्षरन्
` नानारत्नचयेन साधकजनान् सम्भावयन् कोटिः ।
दानामोद-विनोदलृन्ध-मधुप-प्रोत्सारणाविर्भवत्
-कणन्दोलनखेलनो विजयते देवो गणग्रामणीः ।॥ ८ ॥
हेरम्बं प्रणमामि यस्य पुरतः शाण्डिल्यमूले धिया ।
विप्रत्याम्बृरुहे समं मधुरिपुस्ते शद्भचक्रे वहन् ।
न्यग्रोधस्य तले सहाद्रिमुतया शम्मृस्तथा दक्षिणे
विघ्राणः परशुं त्रिश्ुलमितया दैव्या धरण्या सह् ॥ € ॥
पर्चात् पिप्पलमाशध्रितो रतिपत्ति्दवस्य रत्योताले
विभ्रत्या सममेक्षवं धनुरिपून्. पौष्पान् वहन् पच्च च
वामे चक्रगदाधरः स भगवान् क्रीडः प्रिय द्खोस्तले
दस्तोचच्छकशालिमञ्जरिकया देव्या धरण्या सह् । १०॥
षट्कोणाधिषु षट्मु षड्गजमुखाः पाशाकरुशामीवरान्
बिभ्राणाः प्रमदासखाः पृथुमहारोणारम-पुञ्जत्विषः ।
मामा।दः पुरतः प्रमोदसुमुखौ तं चाऽभितो दुर्मुखः |
परचात् पादवगतोऽश्य विध्न इति यो यो विष्नकतेति च ॥ ११॥
= "ककती

गणेशस्तोत्राणि ४२
आमोदादिगणेदवर-प्रियतमास्तत्रैव नित्यं स्थिता
कान्वारलेष-रसज्ञ-मन्थरदृशः सिद्धिः समृद्धिस्ततः)
कान्तिर्य मदनावतीत्यपि तथा कत्पेषु या गीयते
साऽन्या याऽपि सदद्रवा तदपरा द्राविण्यशुः पूजिताः ॥ १२);
आरिलष्टौ वसुधेत्यथो वसुमती ताभ्यां सितालोदहितौी
वषेन्तौ वसुपाइवंयोकिलसतस्तौ . राड्खपद्मो निधो ।
अङद्धान्यन्वथ मातरङ्च परितः शुक्रादयोऽञ्जाश्रया-
स्तद्बाह्य कूलिशादयः परिपतत्कालानलंज्योत्िषः ॥ १३॥
थं विष्णु-्धिवादि-ततवतनवे श्रीवक्रतुण्डाय हुं
काराक्षिप्त-समस्तदेत्य-पृ-नात्राताय ोप्तत्विषे ।
आनन्देक -रसावबोल्वलह री -विच्वस्तशर्वोमिये
सवत्र प्रथमानमुग्घमहसे तस्मे परस्मं नमः) १४॥
सेवाहेवाकिदेवा-सुरनरनिकर-स्फार-कोटीर-कोटो-
कोटिव्याटीकमान-द् मणिसममणि-श्र णिभात्रेणिकानाम् ।
राजच्ली राजनश्री-मुखचरणनख-योतविद्योत मानः
श्रयः स्थेयः स देयान् मम विमलदृशो बन्धुरं सिन्धूरास्यः॥१५।।
एतेन प्रकटरहुस्यमन्त्रमाला-गभेण स्फटतरसंविदा स्तवेन ।
यः स्तौति प्रच॒रतरं महागणेशं तस्येयं भवति वशंवदा त्रिलोकी ।) १६॥।
इति श्रीमत्परमहंसपरिब्राजकाचायं-श्री राघवचतन्यविरचित
महा गणपतिस्तोत्र समाप्तम् ।॥ १६ ॥
७. एकदन्तग णेश्ञस्तोत्रम्
महासुरं सुशान्तं वे दष्ट्वा विष्णमुखाः सुराः ।
भृग्वादयश्च मुनय एकदन्तं समाययुः ।॥ १॥
प्रणम्य तं प्रपूज्यादौ पुनस्तं नेम्रादरात्।

+ 1 गणश्स्तोत्राणि
त्वदाज्ञया भान्ति भ्रहारच सवं नक्षत्रल्माणि विभान्तिखेवे।
आधारहीनानि त्वया धृतानि तमेकदन्तं शरणं त्रातः ॥१६॥
त्वदाज्ञया सृष्टिक्ररो विधाता त्वदाज्ञया पालक एव विष्णुः ।
त्वदाज्ञया संहरते हरोऽपि तमेकदन्तं शरणं ब्रजामः ।1१७)
यदाज्ञया भूजंलमव्यसंस्या यदाज्ञयाऽः प्रवहन्ति नद्यः ।
"सीमां सदा रक्षति वे समद्रस्तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।१८॥
यदाज्ञया देवगणो दिविष्ठो ददाति वे कर्मकलानि नित्यम ।
यदाज्ञया ` दौलगणोऽवलो वं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।।१६॥
यदाज्ञया शेष इलाधरो वे यदाज्ञया मोहप्रदश्च कामः,
यदाज्ञया कालधरोऽयभा च तमेकदन्वं शरणं ब्रजामः
यदाज्ञया वाति विभाति वायुर्यदाज्ञयाऽग्निर्यठरादिसंस्थः।
यदाज्ञया वं सचराऽचरं च तमेकदन्तं शरणं ब्रजामः | १।।
सर्वान्तरे संस्थितमेक्गृढं यदाज्ञयां सर्वभिदं विभाति,
मनन्तख्पं हदि बोधकं वे तमेकदन्तं शरणं" व्रजामः ॥२२॥
यं योगिनो योगवलेन साध्यं कुवन्ति तं कः स्तवनेन स्तौति)
अतः प्रणामेन सुसिद्धिदोऽस्तु तमेकदन्तं शरणं ब्रजामः॥ २२।।
गृत्समद उवाच
एव स्तुत्वा च प्रह्लादं देवाः समुनयदचवै।
तुष्णीभावं परपद्यव ननुतुहै्षसंयुताः ॥२४॥
स॒ तानुवाच प्रोततात्मा दल्यकदन्तः स्तवैव वं ।
जगाद तान् महाभागान् देवर्षीन् भक्तवत्सलः ।।२१५।।
एकदन्त उवाच
प्रसन्नोऽस्मि च स्तोत्रेण सुराः सषिगणाः किल ।
वृणुध्वं वरदोऽहं वो दास्यामि मनसीप्सितम् ॥२६॥
भवत्कृतं मदोयं वे स्तोत्रं प्रीतिग्रदं मम!
भविष्यति न सन्देहः सवंसिद्धिप्रदायेकम् ।२७॥
` यं यमिच्छति तं त वैं दास्यामि स्तोत्रषारठतः। `
पत्र-पोत्रादिकं सर्वं लभते धन-घान्यकम् ।२८॥

ट
ठट्त्स्त्रोरत्नाकरे
देवष य ऊचुः
सदात्मरूपं सकलादि-मृतममायिनं सोऽह्मचिन्त्यबोघम् ।
अनादि-मध्यान्त-विहीनमेक तमेकदन्तं शरणं त्रजामः।॥३॥
अनन्त-चिद्र प-मयं गणेशं ह्यभेद-भेदा्-विदीनमादयम् ।
। हदि प्रकाशस्य धर स्वधोस्थं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः। ४॥।
विश्वादिभूतं हदि योगिनां वे प्रव्यक्षल्पेण विभान्तमेक्म् ।
सदा निरालम्ब-समाधिगम्यं तमेरूदन्तं जरणं व्रजामः। ५॥
स्वबिस्बभावेन विलासयक्त' बिन्दुस्वरूपा रचिता स्वमाया ।
तस्यां स्ववीयं प्रददातियो वे तमेकदन्तं शरण ब्रजामः। ६॥।
त्वदीय. वीयण समथेभूना मायातया सरचितं च विश्वम् ।
नादात्मक ह्यात्पतया प्रतीतं तमेकदन्तं शग्णं व्रजामः।॥७॥
त्वदीय-सत्ताघधरमेकदन्त. गणेशमेकं त्रयबोधितारम् ।
सेवन्त॒भापुस्तमजं . तिसंस्थास्तमेकदन्तं शरणं व्रजामः।॥ ८ ॥
ततस्त्वया. प्रेरित एव नादस्तेनेदमेवं रचित जगद् वं)
आनन्दरूपं समभावसंस्थं तमेकदलन्तं क्षरणं ब्रजामः। ६ ॥
तदेव विश्वं कृपया तवव सम्भतमाद्य .तमसाविभातम्।
अनेकरूपं ` ह्यजमेकभतं तमेकद्ै शरणं व्रजामः ।{०॥
ततस्त्वया प्रेरितमेव तेन .सब्टं सुसूक्ष्मं . जगदकेसंस्थम् ।
सतत्वात्मक इवेतमनन्तमादय तमेङदन्तं शरणं तव्रजामः।;११।।
तदेव स्वप्नं तपसा गणेशं स-सिद्धिरूपं विविधं बभूव ।
सदैकरूपं कृपया तवाऽपि तमेकदन्तं शरणं ब्रजामः ।१२॥
सम्प्रेरितं तच्च त्वया हृदिस्थं तथा सुषुष्टं जगदंशरू पम् ।
तेनेव जाग्रन्मयमप्रमेयं तसेकदन्तं शरणं ब्रजामः ।1१३॥
जाग्रत्स्वरूपं रजमा विभातं विलोकितं तत्करृपया यदव ।
तदा विभिन्न भवदेकस््पं तमेकटन्तं शरणं व्रजामः ॥*१४॥।
एवं च सृष्ट्वा प्रकृतिस्वभावात्तदन्तरे त्वं च विभासि नित्यम् ।
बुद्धिप्रदाता गणनाथ एकस्तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।।१५॥

वृहृत्स्तोत्ररत्नाकरे
गजा -ऽरवादिकमत्यन्तं राज्यभोगं लभेद् घ्रूवम् ।
मृक्ति मक्तिं च, योग वे लभते गशान्तिदायकम् ।२६॥
मारणोच्वाटनादीनि राज्यवन्धादिकं च यत् ।
पठतां शृण्वतां नृणां भवेच्च बन्धहीनता ॥३०॥।
एकविशतिवारं च रलोकांश्चवेकविशतिम् ।
पठते नित्यमेवं च दिनानि त्वेकविशतिम् ॥।३१॥
त तस्य दुलंमं किचित् त्रिषु लोकेषु वे भवेत् ।
अघाव्यं साघयेन् मर्त्यः सर्वत्र विजयी भवेत् ।।३२॥
नित्यं यः पत्ते स्तोत्रं ब्रह्मभूतः स॒वे नरः।
तस्य दशंनतः स्वँ देवाः पूता भवन्ति वै ।।३ ३॥
ध्व तस्य. वचः श्रूत्वा प्रहष्टा देववर्षयः।
अनुः करपुटाः स्वँ भक््तिषृुक्ता गजाननम् ।२४॥
इत्येकदन्त-गणेशस्तोत्र' सम्पूर्णम् ।। १७ ॥। |
१५. शङ्कुरादिहृतं गजाननस्तोत्रम् [ १ |
ह्वा चुः
गजाननाय पूर्णाय सरख्यल्पमयायः ते।.
विदेहैन च॒ ` सवत्र संस्थिताय नमो नमः।। १॥
अमेयाय च हेरम्ब परशुधारकाय ते।
मषक्वाहुनायेव विश्वेशाय नमो नमः।२॥
अनन्तविभवायेव परेशां परू णे ।
शिवपृत्राय देवाय गृहाप्रजाय ते नमः।३॥
पावृतीनन्दनायेव देवानां पालकाय ते।
सवषा पृज्यदेहाय गणेश्लाय नमो नमः॥ ४॥
स्वानन्दवासिने तुभ्यं शिवस्य कुलदैवत ।
विष्ण्वादीनां विशेषेण कुलदेवाय ते नमः। ५॥

गणेश्चस्तोत्राणि
योगाकाराय सवेषां योगशान्तिप्रदाय च ।
ब्रह्य शाय नमस्तुम्यं त्रहाभूतप्रदाय ते। ६।॥
सिद्धि -वुद्धिपते नाथ! सिद्धि-वृद्धिप्रदाथिने।
मायिने मायिकेम्यख्च मोहदाय नमो नमः ॥ ७॥।
लम्बोदराय वै तुभ्यं सर्वो्ग्रताय च।
अमायिने च मायाया आधाराय नभो नमः।॥।८॥
गजः सवस्य बोजं यत्तेन चिह्न विषघ्नप1।
योगिनस्त्वां प्रजानन्ति तदाकारा भवन्ति ते1। ६।.
तेन त्व गजवक्वरश्च कि स्तुमस्तवां गजानन ।
वेदादयो विकुण्ठाश्च शङ्कराद्यार्च देवपाः ॥ १०॥
शुक्रादयश्च मेषाद्याः स्तोतु शक्ता भवन्ति नः।
तथापि संस्तुतोऽसि त्वं॒स्फूर््या त्वहशेनात्मना ।११॥
रन मुत्वा _प्रणेसृस्तं गजाननं शिवादयः।
स तानुवाच प्रीतात्मा भक्तिभावेन तोषितः १२।।
गजानन उवाच
भवत्कृतमिदं स्तोत्रं मदोयं सर्वद भवेत) ।
पठते श्यृण्वते चैव ्रह्मभूत-प्रदायकम् ॥ १३
इति मौद् गलोकनं ग जाननस्तो ्र' समाप्तम । १८ ॥।
१६. देव षिङृतं गजाननस्तोत्र म् [ २ |
देवषय ऊचुः #
विदेहरूपं भवबन्धहारं सदा स्वनिष्ठं स्वसुखप्रदन्तम् ।
अमेयसांख्येन च लक्ष्यमीश्चं गजाननं भक्तिय॒तं भजामः ॥ १॥
म॒नोन्द्रवन्य विवि बोघहीनं सुबृद्धिद सुद्धिधरं प्रशान्तम् ।
` विकरारहीनं सकलाङ्गकं वै गजाननं भक्तिय॒तं भजामः ॥ २ ॥

ट्ट
वृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
अमेयर्पं हृदि संस्थितं तं ब्रह्याऽटमेक श्रमनाज्ञकारम् ।
अनादि-मध्यान्तमपारल्प गजाननं भर्तिय॒तं भजामः।३॥
जगत्प्रमाणं जगदीद्मेवमगम्यमाद्य जगदादिहीनम्।
नात्मनां मोहप्रदं प्राणं गजाननं भक्तिय॒तं भजामः} ४॥
न पृथ्विरूपं न जलप्रकारनं न तेजसंस्थं न समीरसंस्थम् |
न खे गतं पञ््चौक्वशतिहीनं गजाननं भक्तिय॒तं भजामः।॥ ५।।
न विदवगं तेजसगं न प्राज्न समष्टि-व्यष्टिस्थ-मनन्तगं तम् ।
गृणेविहीनं परमाथमूतं गजाननं भक्तिय॒तं भजामः।) ६ ॥।
गणेशगं नेव च विन्दुसंस्थं न देहिनं बोचमयंन ढण्टी।
सुयोगहीनं प्रवदन्ति तत्स्थं गजाननं भक्तियूतं भजामः ।। ७ ॥
अनागतं ग्रवगत्त गणड क्थ तदाकारमयं वदामः)
तथापि सर्वं प्रतिदेहसंस्थं गजाननं भक््तियृतं भजामः!) ८ ॥
यदि त्वया नाथ ! धृतंन किञ्चित्तदा कथं सवेभिदं भजामि।
अतो महात्मानमचिन्त्यमेवं गजानन भक्तियूतं भनामः।! & ॥
सुसिद्धिदं भक्तजनस्य दैवं सकामिक्ानामिह सौद्यदं तम् ।
लकामिकानां भवबन्धहारं गजाननं भक््तिय॒तं भजामः ।\१०॥
सरेन्द्रसेव्यं ह्यसुरेः सुसेव्यं समानभावेन विराजयन्तम् ।
अनन्तबाहु मूषक्व्वज तं गजाननं भक्तियृतं भजामः ।११॥
सदा सुखानन्दमयं जले च समूद्रजे इक्षुरसे निवासम् ।
न्द्रस्य यानेन च नाक्ञरूपे गजाननं भक्तिय॒तं भजामः ॥१२॥।
चतुःपदार्था विविवधघ्रकाशस्तदेव हस्तं सुचतुमुःज तम्,
अनाथनाथं च महोदरं वं गजाननं भक्तिय॒तं भजामः ।\१३॥
महाखमारूढमकालकालं विदेहयोगेन च लम्यमानम्।
अमायिनं माप्रिकमोहदं तं गजाननं भक्तियुतं भजामः ।।१४॥
रविस्वरूपं रविभासहीन हरिस्वरूपं परिबोघदीनम् ।
श्िवस्वरूपं शिवभासनाशं गजाननं भक््तिय॒तं भजामः ।। १५॥
महेरवरीस्थं च सुशक्तिहीनं प्रभूः परेशं परवन्यमेवम् ।
अचालकं चालकबीजरूपं गजाननं भक्तियुतं भजामः ।१६॥

गणेशस्तोत्राणि ४९
हिवादि-देवेश्च खगेरच वन्यं नरेलेता-वृक्ष-पञुप्रमूख्येः ।
च राऽचरेर्खोक-विहीनमेवं गजाननं भक्तियूतं भलामः ।॥१७॥।
मनोवचोहीनतया सुसंस्थं निवृत्तिमात्र द्यजमन्ययं तम् ।
तथाऽपि देवं पुरसंस्थितं तं गजाननं भक्तियुतं भजामः ॥१८॥।
वयं सुधन्या गणपस्तवेन तथेव मर्त्यचिंनतस्तथेव ।
गणेशरूपाश्च कृतास्त्वया तं गजाननं भक्ति यूतं भजामः ॥१९॥
गजाख्यबीजं प्रवदन्ति बेदास्तदेव चि ह्लं न च योगिनस्त्वाम् ।
` गच्छन्ति तेनव गजाननं तं गजाननं भक्तियुतं भजामः ॥।२०॥
पुराणवेदाः शिवविष्णुकाद्यामराः शुकाद्या गणपस्तवेवें।.
विकुण्ठिताः कि च वयं स्तवामो गजाननं -भक्तियूतं भजामः ॥२१॥
बुद्गलं उवाच
एवं स्तुत्वा गणेल्लानं नेमुः स्वे पुनः पुनः\
तानुत्थाप्य वचो रम्यं गजानन उवाच ह।२२॥
गजानन उद्यच
वरन्त महाभागा देवा सषिगणाः परम् ।
स्तोत्रेण प्रीतिसंयुक्तो दास्यामि वाञ्छितं परम् ॥२३॥
गजानसल च्). नत्वा हषयुक्ता ` सुरषयः।
जगृस्तं भक्तिभावेन साश्चनेत्राः . प्रजापते ॥२४॥
देवषेय ऊच
यदि गजानन स्वामिन्! प्रसन्नो वरदोऽसि मे।
तदा भक्ति दों देहि लोभहीनां त्वदीयकाम् ।२५॥
लोभासुरस्य. देवेश! कृता ` शान्तिसुखभ्रदा।
तया जगदिदं - सवं - वरयुक्तं कृतं त्वया ॥२६॥
अधुना देवदेवेश । कमेयुक्ता द्विजातयः ।
भविष्यन्ति धरायां वै वयं स्वस्थानगास्तथा ।२७॥
स्व-स्वधमरताः सवं तास्त्वया गजानन ! ।
' अतःपरं वरं बुण्डे याचमानः . किमप्यहो ! ॥२८॥

`. ~ पुत्र-पोत्र-प्रदं. ` पर्ण. धन-घान्य-प्रवधनम् ।
...*. सर्वसम्पत्करं.“ . ` देवाः पठनाच्छवणान्नृणाम् ॥1३३॥ . .
0 न .. गबृहेत्स्तोत्ररत्नाकरे
दां तै स्मरणं नाथ करिष्यामो वयं प्रभो ।
तंद्कटहीर्नीन् ५,
तदा " संङ्खट। वं कुर त्वं भो ` गजानन ! ।२९॥
एवमुक्त्वा . प्रणमूस्तं . . . गजाननमनामयम् ।
तानुवात्चं च ` प्रीत्यात्मा भक्ताघधीनः स्वभावतः ।1३०॥
॥ . . . गजानन उवाच
-य्च्व ` प्रथितं देवा. मुनयः सवैमंञ्जसा। ..
, भ्रविष्यति;ःन सन्देहो . मत्स्मृत्या सवंदा हि वः॥३१।॥1. |
.- भवक्कृतं-मदीयंः ` वे. स्तोत्र सवत्र सिद्धिदम् ।
भविष्यति विशेषेण . . मम ` .भक्ति-प्रदायकम् ।।२३२॥।
". ~. -मारणोन्वाटनांदीनि' नह्यन्ति स्तोत्रपारुतः ।
. परङ्कत्यं ` .च., विप्रन्धा _ अशुभं नैव बाधते ।२३४॥।
.. (संग्रामेः ˆ जयदं ` चैव ` यात्राकाठे फलप्रदम् ।
शत्रूज्वाटनादिषुं च. . प्रशस्तं . तदु भविष्यति ।२५॥
बन्धनाशकरं भवेत् ।
-एकक्गिशतिवारं वै . . . चैकविशदिनावधिम्।
` ` -धर्मारध्थव्कामे-मोक्षाणां . ` अह्यभूतस्य दायकम् । |
ˆ , ` ` भ्रविष्यति -न ` ` सन्देहः ` स्तोत्रं मद्धक्तिवधेनम् ॥३८॥ .
` -कष्ो : ~. ` गणाधीजस्तत्रैवान्तरधीयत ।
इति ..मुदगरुपुरा्णोन्तगेतं गजाननस्तोत्र - सम्पूर्णम् ॥१९॥
@ॐ

- ` गणेहास्तोभाणि
२०. गजाननस्तोत्रम् [३]
ष देवषंय उचुः .
नमस्ते. गजवक्त्राय ` गजाननसुरूपिणे ।
परारारसुतायव . वत्सलासूनवे नमः ॥ १॥
व्यासश्रात्र शुकस्यव. पित्रव्याय नमो नमं
रजसा सृष्टिकर ते सत्त्वतः पारुकाय वं।
` अनादिगणनाथाय , स्वानन्दावासिने ` नमः॥ २॥ .:
तमसा सवेसंह्ं गणेशाय नमो. नमः॥२॥.`
` बोधाकाराय ~व तुभ्यं . केवलाय नमो नमः॥४॥. - ~
स्वसंवेद्याय देवाय ` योगाय गणपाय .च
शान्तिरूपाय . तुभ्यं वै नमस्ते. ब्रह्मनायक ॥ ५॥.. `
विनायकाय वीराय गजरदैत्यस्य . ` `दात्रवे।
मुनिमानसनिष्ठाय ` मुनीनां - पालकाय . च॥६॥ `. `.
` देवरक्षकरायैव विच्नेशाय. `-नमो नमः। ~.
. वक्रतुण्डाय: धीराय - चेकदन्ताय ते. नमः॥:७॥
त्वयाभ्यं निहतो दैत्यो . . गजनामा महाबरः1- ` : -.
` न्रह्याण्डे मृत्युसंहीनो महाश्चर्यं ` कृतं; ` विभो ! ॥ < ॥
हते दैत्येऽधुना . कृत्स्नं जगत्सन्तोषमेभ्यति ।
.. स्वाहा-स्वघायुतं. . ` पूर्णं ° स्वधमंस्थं ` भविष्यति ॥ ९1 .
एवमुक्त्वा गणाधीश स्वे देवषेयस्ततः। `
, प्रणम्यं . -तूष्णीभावं. ते. सम्प्राप्ताः -विगतज्वराः ॥१०॥....
कणौ सम्पीड्य ` गणप-चरणे ` शिरसो ध्वनिः।
मधुरः ` ` प्रकृतस्तैस्तु ‰ तेन ` तुष्टो ` गजाननः ॥११॥ `
तानुवाच मदीया ये. भक्ताः _ परमभाविताः।
` तैश्च - नित्यं प्रक्तव्ये "भवद्धिनिमनं - "यथा ॥१२॥

. व ५२. . । ४ बरहत्स्तोच्र रत्नाकरे
5. तेभ्योऽहं प्ररमप्रीतो ` दास्यामि . मनसीप्सिताम् ।
एतादुशं प्रिमं मेः ज नमनं नाऽत्र संशयः ।।१३।।
एवमुक्त्वा स॒ तान् सर्वान् सिद्धि-बुद्धशादि-संयुतः।
अन्तदैधे ततो देवा . मुनयः स्वस्लं ययुः ।१४।।
। | एति श्रीमदान्त्ये मौद्ग ्रितीथखण्डे गजासुरवघे गजाननस्तोत्र" सम्पूर्णम् ॥२०॥ `
२१. विनायक-विनति
हरम्बमम्बामवकुम्बमानं लम्बोदरं छम्ब-वितुण्ड-मुण्डम् ।
` .. उत्सङ्गमारोपयितु ` .- हयपर्णां ` हसन्तमन्तहं रिरूपमीड ।। १ ॥
भिलिन्द-वृन्द-गुञ्जनोल्छसत्कपोक-मण्डलं
श्रुति-प्रचालन-स्फुरत्समी रवीजिताननम् ॥
वितुण्ड-बुण्डमण्डल-प्रसार-शोभिविग्रहं ` |
निवारित्राघ-विघ्नरािमङ्कुलाल्पं - भजे ॥ २ ॥
` . . गजेन्द्र-मौक्तिकालि-रग्न-कम्बुकण्ठ-पीरकं
व सुवणं वल्लि-मंण्डली-विघधानबद्ध-दन्तकम् ।
प्रमोदि-मोदकाचितं करण्डकं कराम्बुजे. ,
: “^: ` ` दधानमम्बिकामनो : विनोद-मोद-दायकम् ।। २॥
.- `. ` गभीर-नाभि-तुन्दिरं सुपीत-पाट-धौतकं . |
` ~... ` . प्रतप्त-हाटकोपवीत-शोभिताङ्ग-संग्रहम् ` ।
सुरा-ऽसुराचितःङ्धिक शुभक्रिया-सहायकं |
| महेशचित्त-चायकं ` विनायकं . नमाम्यहम् ॥ ॥
- .. गजननं गणेदवरं . गिरीराजाकुमारकं
| महेरवरात्मजं मूनीन्द्रमानसाधिघधावकम् ।
मतिग्रकरष-मण्डितं सुभक्त-चित्त-मोदकं ।
भजज्जनालिघो र-विष्नघातक भजाम्यहम् ॥ ५ ॥

गणेशस्तोघ्राणि. ` ५३
लछसल्ललाट-चन्द्रकं क्रिया$ृतेऽस्ततन्द्रकंः ` |
| महेन्द्रवन्य-पादुकं षडाननाग्रजानुजम्. ।“.
अहि निवायं मूषकाधिरक्षकं मयूरकं ` |
विलोक्य सुप्रसन्नमानसं गणाधिपं भजे ६॥
हरि निरीक्ष्य भीतिचशलाक्षमेत्य मातरं |
-... , निजावनायं पादवंमागतां विलोक्य सत्वरम् ।
तदीय-वक्षसि भ्रविदय सुस्थिरं परे वरे `
| नमामि सेवकालिशोक-शोषकं निरन्तरम् ॥ ७॥ `
निकिम्प-लोकमण्डी-प्रू णै-पूजनीयकं `
सुभक्त-भक्तिभावना विभाविताखिकप्रदम् ।
प्रभूत-भूति-भावक दुरूह्-दुःख-पवकं `
~ ब्रजेरवरांश-सम्भवं ` विधुप्रभासिताकिकम् ॥८॥ . `
गिरीन्द्र-नन्दिनी-कराम्बुज-प्रसाधित्राऽखकं
. `. विलोल-ञुण्ड-चूम्बितोप्र-भालचन्द्र-बारुकम्
निजाखु-खेलनापरं कखन्त-मस्तचापकं .. ` |
. नमामि सिद्धि-बुद्धि-हस्त-चालि-पखचामरम् ॥ ९.॥ `
` विनायकस्य विनि. . पठतां ृण्वतां- सताम् 1. ``
सिद्धि-बुद्धि-प्रदां सन्ति मङ्कलानि पदे: पदे ॥१०॥.
` : इति पण्डितःशरोिवप्सादषववेदि-विरविद . विनायृक-विनतिः समासा ॥ २१ :
२२. गणेशमानसपृजा
गृत्समद उवाच
.. `विष्नेशवीर्याणि विचित्रकाणिः . बन्दीजनै्मागधकंः स्मृतानि । ~. 9 |
` श्रुत्वा ` समुक्तिष्ठं गजानन त्वं . ब्राह्यं जगन्म ञ्गंलकं कुखष्व. ॥ १ ॥
एवं मयाः प्राथित-विघ्नराजश्चित्तेन चोत्थाय बहिगंणेस्षः ।
तं निगंतं वीक्ष्य नमन्ति देवाः शम्भ्वादयो योगिमुखास्तथाश्ेभ् ॥ .३ ॥

ध पदकः - क -बृहत्स्तो्तरत्ताकरे
शौचादिकं ते . परिकल्पयामि -हैरम्ब व्रं दन्तविशुदधिमेवम् |
. वस्त्रेण. सम्पोक्ष्य, मुखारविन्दं देवं सभायां . विनिवेशयामि ॥ ३ ॥
`. द्िनादिसर्वरभिवन्दितं ˆ` च शुकादिभिर्मोद-समोदकादः ।
सम्भाष्य चालोक्य समूत्थितं तं सुमण्डपं कत्प्य निवेशयामि ।॥ ४॥। `
` . रतैः सुदीप्तः प्रतिबिम्बितं तं पर्यामि चिरेन विनायकं च ।
- -तत्रासनं रत्नयुवणयुक्तं सङ्कल्प्य देवं विनिवेदयामि ॥। ५। `
सिद्धा च बुद्धया सह विघ्नराज ! पाद्य कुरु प्रेमभरेण सर्वेः ।
सुवासितं नीरमथो - गृहाण चित्तेन दत्तं च सुखोष्णभावम् ।। ६ ॥
ततः. सुवस्त्रंण.. गणंशपादौ . सम्प्रोक्ष्य. दूर्वादिभिरचंयामि।
चित्तेन भावप्रिय ` दीनबन्धो मनो `विरीनं कुरु ते. पदाब्जे ॥ ७॥ `
र कपृंर-एलकादि-सुवासितं तु. सुकत्पितं तोयमथो- गृहाण ।
आचम्य तेनैव. गजानन ! त्वं कपाकटाक्षेण विकरोकयाश्ु ॥ ८ ॥
प्रवाल-मृक्ताफल-ठारकद्यः .. सुसस्करेतं . ह्यन्तरभावकेन ।
`. अनर््यमघ्यं सफलं कुरुष्व मया प्रदत्तं गणराज दण्डे ।॥ ९ ।। `
सौधं त्रियुक्तं मधुपकमाद्ययं सङ्कल्पितं .भावयुतं गृहाण ।
पुनस्त्रथाऽऽचम्य. वितायक् त्वं भक्तांश्च भक्तेश. सुरक्षयारुं ।।१०।।
सुवासितं. चम्पक्र-जातिक्राचंस्तरु . मयाः कल्पितमेव दण्डे ।
गृहाण तेन प्रविम्दंयामिः सर्वाङ्गिमेवं , तव ` सेवनायः।॥११॥।
..-तत्तः -सुखोष्णेन जछेन. चाऽहमनेकतीर्थाहूतकेन द्ण्डिम् ।
` चित्तेन शुद्धेन च स्नापयामि स्नानं मया दत्तमथो गृहाण ॥१२॥ `
` ततः पयःस्नानमचिन्त्यभावं . गृहाण तोयस्य तथा गणेश ।
` पुनदंधित्नानमनामयत्वं चित्तेन , दत्त च . जलस्य चवम् ॥१३॥
: तरतो धृतंस्ननमपारवन्य : सुतीथंजो. विघ्नहर प्रसीद ।
- गृहाण चित्तेन ` सुकत्पितं तु ततो - मंधुस्नानमथो ` जस्य ॥ १४॥
- सुकं रायुक्तमथो गृहाण “स्नानं मयां कल्पितमेव दण्डे ।
ततो जलस्नानप्रघापहतू विघ्ने मायां हि - निवारयाद्यु ॥१५॥ `
` सुदक्षपद्धस्तमथौ गृहणं ` स्नानं. षरेशाधिपते ततश्च ।
कौमण्डलीसम्भवंजं ` ` रुष्व. . -विखुद्धमेवं परिकल्पितं तु ।।१६।

गणेश्षस्तोत्राणि ~ ` ५५
ततस्तु सुक्तैमनसा गणेशं सम्पूज्य दूर्वादिभिर्ल्पभावंः
अपारकं्मण्डलभूतत्रह्यणस्पत्यादिकंस्तं ह्यभिषेचयामिं ।१७।।
ततः सुवस्त्रेण तु प्रोञ्छनं त्वं गृहाण चित्तं न मया सुकल्पितम् ।
ततों विशुद्धन. जलेन दण्डे ह्याचान्तमेवं कुर विघ्नराज ॥१०५॥
अग्नौ विशुद्धे तु गृहाण वस्त्रो ह्यनघैमौल्ये मनसा -मया ते।
` दत्तं परिच्छा्य- निजात्मदेहं ताभ्यां मयूरेश जनाश्च रक्ष ॥५९९॥
आचम्य विध्नेश. पुनस्तथैव चित्तंन॒ दत्तं सुखमुत्तरीयम् ।
` गृहाण भक्तप्रतिपाख्क त्वं नमो यथा तारक्संयुतं तु.॥\२०॥
ज्ञोपवीतं त्रिगुणस्वरूपं सौवर्ण॑मेवं ह्यहिनाथश्ूतम् । |
भावेन दत्तं. गणनाथ तत्त्वं गृहाण. भक्तोद्धरकारणाय.\\ २१॥ त
.आचान्तमेवं मनसा प्रदत्त कुरुष्व शुद्धेन -जलेन ुण्डे । .. . . :
पुनङ्च कौमण्डलकेन पाहि विद्वं प्रभो खेककरं सदाते\२२॥
उद्यदिनेलाभमथो गृहाण सिन्दुरकं ते मनसा प्रदत्तम् । ४
` सर्वाङ्गसंरेपनमादराद् वै कुरुष्व हेरम्ब चं .तेन पूणम् ।॥२३।।. ` `
सहस्ररीषं . मनसाश्रयं त्वदत्तं किरीटं तु सुवणजं ब।
अनेकरत्नैः ` ` खचितं गृहाण ब्रह्योश॒ते मस्तकशोभनाय ॥ २.४
विचित्र॑रत्नैः . कनकेन. दुष्टे युतानि चित्तन मया परेश ।
. - ` दत्तानि ˆ .नानापदकुण्डलानि - गृहाण: . _ शूपभरतिभूषणाय ॥२५॥ `
शुण्डाविभूषाथमनन्तखेलिन् . सुवणंजं . कञ्नुकमागृहाण । . ~~
रत्नेश्चःयुवतं मनसा मयाः यदत्त प्रभो तत् सफलं फुरुष्व ।(२६।
सुवणैरत्ैस्व ` युतानि . दृण्डे सदैकदन्ताभृरणानि कल्प ।
गृह्यण . च्डाकृतये परेश दत्तानि - दन्तस्य चः शोभनीयं ।२७।।
रत्नैः सुवर्णेन ` कृतानि तानि गृहाण चत्वारि.मया प्रकटप्य ।
सम्भूषयं त्वं कटकानि नाथ चतुर्भूजेषु . ह्यज. विघ्नहारिन् ॥२८।५.--.
विचित्ररत्नः खचितं सुवणं-सम्भ्रूतक. गृह्य मया त्रदत्तम् । (क
तथाङ्गुरीष्वांगुकिकं गणेश - चिच न : संशोभयः तत्परे ।॥२९॥८ .
विचित्ररत्नैः . खतितानि दृष्ढ केयूरकौणि ह्यथ कल्पितानिः। |
सुव्र्णजांनि प्रथमाधिनाथः गृहाण ` दत्तानि ज बाहुषु “त्वसु ।\२०॥।

` " भ्रवाल-मुक्ताफल-रत्नजांस्त्वं
~ . ` ` चित्ते न.दत्ता विविधार्च माला
` चन्द्र रलटे गणनाथ पूणं
सुवणसूत्रस्च गृहाण _ कण्ठे ।
संशोभय त्वं वरसंयुतं ते
| सवेष्टने्नव गणाधिनाथ ।
` _ हण सौरभ्यकरं परदे ते प
ॐ भूषणेन वरप्रदानं सफलं परेश ॥२४
भूषणानि तवेच्छया
सम्भरषयम्येव मानसकल्पितानि ।
` . -सुचन्दनं - उद्जकेषु विचित्रधातुप्रभवाणिं दु्ठे ॥३७॥ .
| २ १ बयो : ् ममोषवीयं कल्पितमे | „1 || सुघषितं तं हष्टकगः न्धमूख्य । ।
* युक्तं श नया कस्पितमेकदन्तं गृहाण .ते त्वङ्खविलेपना्ंम् ॥३८॥ `
` ग्रसीद चित्तेन निनाय लित्यमयाम्टगन्व प्क्ष तेऽहं प्रकरोमि ७५ | क
वृतेन वै कुडकुमकेन मुरक्तं रविमेव भ
भारे गणाध्यक्ष गृहाण पाहि ५ युतन्दुलास्ते परिकल्पयामि ।
श्ण -भो
ह दत्तानि नमक्माततीनि मल्लिका स्थर्पङ्कजानि ।
चित्तेन न च मलि पृष्पाणि नानाविधवृ्षजानि.।(४१॥
१ स सुचित्तेन दाण हेरम्ब मन्दारदामीदलानि ।
र ड... मनसा ५ कल्पितानि भदतास्वपन्वाज | हयपारकाणि प्रणवाक्रते तु || ४२॥
` बृहाण विघ्नेश्वर सर संख्यया १
तकांड्च स्निग्धान् ।
दशाङ्गभूतं ` ० हीनाइ्च
र्म प्रदत्तः गणराज दण्डे । -
ला उरोदरे शोभय विघ्नराज ॥३१॥
भक्तप्रियत्वं प्रकटीकुरुष्व ॥२२॥.
४ चिन्तितदं परेश `हृद्देरागं ज्योतिमयं कुरुष्व । ॥
` . मणि सदानन्दसुखप्रदं ` च विघ्ने दीनानथ पालयस्व 1३ |
. नाभौ फणीलं च सहस्ररीरषं
` ` अर्णो पुर काव
| ~ भुकाद्कुणीनादयुः पुबृद्धचा सुपादयो शोभय मे प्रदत्ते ॥२ ॥
5 इत्यादि-नानाविध
भक्तान् सुभक्तिप्रिय दीनबन्धो१।।४०॥ |
सर्वोपिरि वक्रतुण्ड ।४२।। `

गणेशस्तोत्राणि ४. 4७
दीपं. सुबर्त्या युतमादरात्तं दत्त मया मानसक_ गणस ।
गृहाण नानाविधं धुतादि-तेषठादि-सम्भूतममोघदृष्ट ।॥ ४५।।
भोज्यं तु लेह्य गणराज पेयं चोष्यं च नानाविध-षड़्साढयम् । .
गृहाण नैवेद्यमथो मया ते सुकत्पितं पुष्टिपते _महात्मनु ।।४९।
सुवासितं भोजनमध्यभागे जलं मया दत्तमथो गृहाण ।
कमण्डलृस्थं मनसा गणेश पिबस्व विदवादिकतृप्ति कारिन् (4
ततः करोद्तंनक गृहाण सौग नध्युक्त मुखम जनाद् ।
सुवासितेनव सुतीथंजेन सुकत्पितं नाथ गृहाण _ इ | ४८।।
पुनस्तथाऽऽचम्य सुवासितं च दत्तः मया ती्थंजलं पिबस्व ।
प्रकल्प्य ॒विष्नेदा ततः परं ते सम्प्रोज्छनं हस्तमुखे करोमि ।।४९॥
्राक्षादि-रम्भाफल-चूतकानि खाजू रकाकं न्धुक-दाडिमानि ।
सुस्वादयुक्तानि मया प्रकल्प्य गृहाण दत्तानि फलानि दुण्ठे ॥ ५०॥।
पृनजंलेनैव करादिकं ते संक्षाखयामि मनसा गणड ।
सुवासितं तोयमथो पिबस्व मया प्रदत्त मनसा परेश ॥ ५१॥।
अष्टाङ्खयुक्तं गणनाथ ` दत्त ताम्बूककं ते मनसा मया = ।
गृहाण दिष्नेहवर भावयुक्तं सदाऽसकृत्तण्डविशोधनाथम् । ।५९॥।
ततो मया कल्पितके . गणेश महासने ` रत्तसुवणयृक्त । _ *
मन्दा र-कूर्पासकयुक्त वस्त्रै रनघ्यं -सज्छादितके प्रसीद ॥५३॥
ततस्त्वदीयावरणं परेश सम्पूजयामि मनसा यथावत् ।
नानापचारः परमप्रियैस्तु त्वत्प्रीतिकामाथं मनाथबन्धो ।।५४॥
गृहाण लम्बोदर दक्षिणां ते ह्यसंख्यभूतां मनसा प्रदत्तास् ।
सौवणै-मुद्रादिक-मुख्यभावां पाहि प्रभो विश्वमिद गणश ।| ५५॥।
राजोपचारान् विविधान् गृहाण हस्व्यदर्व-छत्रादिकम् दरा व}.
चित्त न दत्तान् गणनाथ दण्डे ह्यपारसंख्यान् | स्थिरजङ्खमांस्ते |॥५६।. -
दानस्य नानाविध रूपकास्ते गहाण दत्तान् मनसा मया व।
पदा्थभूतान् स्थिर-जङ्खंमांश्च हैरम्न मां तारय मोहभावात् ॥ ९५
मन्दा रपुष्पाणि शमीदलानि दूर्वाङकु रास्ते मनसा ददामि ।
` हेरम्ब लम्बोदर दीनपाल गृहाण भक्तं कुरु मां पदे ते ॥५८॥
र श कक ाकतकाक चऋ्

4.9. ृहतस्तोत्र रत्नाकरे
ततो ` हस्दरिमविरं गुलालं सिन्दूरकं ते परिकल्पयामि ।
सुवासितं वस्तुसुवासभूतंगुंहाण ब्रह्य दवर-शोभनाथस् ॥५९॥
ततः शुकादयः श्रिवःविष्णुमृख्या इन्द्रादयः दोवमुखास्तथाञन्ये । 9
मुनीन्काः सेवकभावयुक्ताः सभासनस्थं प्रणमन्ति द्ष्टिम् ।६०॥
वामाद्खके भक्तियुता गणेशं सिद्धिस्तु नानाविधसिद्धि सिस्तम् ।
अत्यन्तभावेन . सुसेवते तु मायास्वरूपा परमार्थभूता ।६१।।
प्रणेदवरं दक्षिणभागसंस्था बुद्धिः कलाधिश्च सुवोधिकाभिः।
विद्याभिरेवं भजते परेगा मायासु सांख्यप्रदचित्तरूपा ।।६२।। |
` श्रमोदमोदाः खल पृष्ठभागे गणेश्वरं भावयुतो भजन्ते 1 ४,
` र्वतेदवरा मृद्गलशम्भुमूख्याः ` गुकादयस्तस्य पुरो भजन्ते ।॥६३३।।
गन्धर्वमख्या मधुरं जगच गणेरगीतं विविधस्वल्पम् । .
तत्यं कलायुक्तमथो पृरस्ताच्छत्रुस्तथा ह्यप्सरसो विचित्रम् ।।६४।।
त्यादिः-नानाविध-भावयृक्तैः संसेवितं विध्नपति भजामि ।
चित्तं न ध्यात्वा तु निरञ्जनं वे करोमि नानाविधदीपयुक्तम् ।।६५॥
चतुभुजं पाशधरं गणेशं तथाङ्कुशं दन्तयुतं तमेवम् ।
| त्रिनेत्रयुक्त त्वभयङ्कुर्ं तौ महोद र. चेकरदं गजास्यं ।६६।।
(सर्वोपवीतं . गणकरणधारं विभूतिभिः सेवितपादगद्यम् । |
ध्याये गणं विविधप्रकारः सूप्जितं शक्तियुतं परेशम् ।।६७।। न
ततो जपं वे मनसा करोमि स्वमूलमन्त्रस्य विधानयुक्तम् ।
अर्संख्यभूतं गणराजहस्ते ` समपंयाम्येव गृहाण -दटुण्डे ।।६८॥।
आराततकां कपु रकादिभूतामपारदीपां प्रकरोमि पूर्णाम् ।
चित्तंन छम्बोदर ताँ गृहाण ह्यजञानध्वान्तौषहरा निजानाम् ।।६९॥
वेदेषु वे्नव्वसकैः सुमन्वरैः सुमन्त्रितं पृष्पदलं प्रभूतम् ।
गृहाण चित्तेन. मया प्रदत्तमपारवृत्या त्वथ मन्त्रपुष्पम् ।।७०॥।
अपारवृत्या स्तुतिमेकदन्तं गृहाण चित्तन कृतां गणे ।
युक्तां श्रृतिस्मातंभवैः पुराणैः सर्वेः परेगाधिपते मया ते ।७१॥
प्रदक्षिणा म॒नसकल्वितारता गृहाण लम्बोदर भावयुक्तः ।
संख्याविहीना विविधस्वरूपा श्रक्तान् सदा रक्ष भवार्णवाद् वे ।७२॥

नति ततौ विघ्नपते गृहाण साष्टाङ्खकादयया विविधत्वरूपाम् ।
` संख्याविहीनां मनसा कृतां ते सिद्धचा च बुद्धध्या परिपाल्या ।॥७२।४
न्यूनातिरिक्त तु मया कृतं -चेत्तद्थंमन्ते मनसा गृह्ण ।
ूर्वाकु रान्. विध्नपते - षदत्तान सम्पूणंमेवं कुरु पूजनं मे ।\७४॥
क्षमस्व विष्नाधिपते मदीयान् सदापराधान् विविधधस्वरूपान् 1 ` `
भक्तिं मदीयां सफलां कुरुष्व सम्प्राथयामि ` मनसा गणेश ॥1७५।४
ततः प्रसन्नेन . गजानेन दत्तं प्रसादं शिरसाऽभिवन्य। ..
स्वमस्तके तं परिधारसामि - चित्तेन . विष्नेशवरमानतोऽस्मि ॥७६॥ `
उत्थाय विषघ्नेहवर एव ` तस्मादतंस्तत स्त्वन्तरधानशक्त्या ।
रिवादयस्तं प्रणिपत्य सवं गताः सुचित्तेन च चिन्तयामिः।७७।)
सर्वान्नमस्कृत्य ततोऽहमेव भजामि चिरोन गणाधिपं तम् । `
. स्वस्थानमागत्य महानुभावेभंक्तगेणेरास्य च सेक्या्मिं |।७८।।.. - ..
एव्र त्रिकालेषु गणाधिपं तं चित्तेन नित्यं परिपूजयामि। `
तेनव तुष्टः प्रददातु. भावं विघ्नेरवरो भक्तिमयं तु मह्यम्ः॥७९।}. ` धि
गणंशपादोदकपानक. च द्य च्छिष्टगन्धस्य . सुरेपनं तुः।
निरमल्यि-सन्धारणक सुभोज्यं लम्बोदरस्यास्तु हि सुक्तरोषम्-।।८०॥). : ध
-यद्यत्क रोम्येव तदेव दीक्षा गणेदवरस्यास्तु संदा ` गणेश ।
प्रसीद `नित्यं तव पादभक्तं कुरुष्व - माः ब्रहते . दयालोः॥८१।४ `
ततस्तु शय्यां परिकल्पयामि . मन्दार-कूर्पासंक-~वस्त्रयुक््ताम् ।
सुवास-पृष्पादिभिररचितां ते गृहाण . निद्रां कुरु. विघ्नराज ॥८२।१. ॥
सिद्धया च् बुद्धया सहितं गणेश सुनिद्रितं वीक्ष्य तथाऽहूमेवं । `
` -गत्वा स्ववासं च करोमि निद्रां ध्यात्वा. हृदि ब्रह्यपति तदीयः ॥८२॥}.
एतादृशं. सौख्यमयोघशक्ते देहि प्रभो मानसज. गणम् ।
मह्य च तेनैव कतां रूपो ` भवामिं भक्त्या रसलालसोऽहम् ।।८४।।६. `
गार्य उवा ५
नित्यं. ` महाराजः ` .गत्समादोः महायशाः ।

क
श ५ ङ ॐ
~ : रिष्यति पदां सोऽपि. गाणपत्यो भविष्यति ॥८६॥।
बरहुत्स्तोत्ररत्ताकरे
एतां ` - मानसीं पूजां. करिष्यति ` नरोत्तमः ।`
1 शावर्धिष्यति... यो.. मत्यः . श्रोष्यते भावसंयुतः।
ष
म्स #
, ` क्रमेण `. महीपाल ब्रह्मभूतो `. भविष्यति ॥८७।।
::. ". -अचदिच्छति. .. ` तत्तद् वै ` सफलं ` तस्य॒ `जायते ।
` ` "अन्ते. - स्वानन्दगः. - सोऽपि ` योगिवन्यो भविष्यति ।॥८८॥
इति श्रीमंदान्त्ये मौद्गत्ये गणेशमानसपुजा समाप्ता ॥२२॥
. २३. गेशबाह्यपजा
एल उवाच
`. बाह्यपुजो विभो ! गृत्सर्मदप्रकीतिताम् ।
मार्गेण विघ्नेशं भजिष्यसि निरन्तरम् १
. गाग्थं उवाच
आदौ च भ्रानसीं पूजां ` कृत्वा गृत्समदो मुनिः ।
`. : बाह्यां, ` चकार विधिवततां श्रुणुष्व सुलेप्रदामर् ॥२॥.
हृदि ` ध्यात्वा - गणेशानं .. परिवारादिसंयुतम् ।
. `.“ .नासिकारन्ध्रभागेण तं बाह्याङ्ग चकार ह ।।३॥
` . _ भदौ. वैदिकमन््र. स गणानां त्वेति. सम्पठन् ।
~“ . . पडतरीच्छलोकं समुच्चायं पूजयामास ` विघ्नपम् ॥४॥। ..
गत्समद उवाच
- -चेतुर्वीहं त्रिनेत्रं `चः . गजास्यं . रक्तवणंकम् ।
पार्शाऽङ्ख.शादि-संयक्तं मायायुक्तं ॒-प्रचिन्तयेत् 11५॥
` आगच्छ ब्रह्मणां नाथ `सुरा-ऽसुर्-वराचित ।
-सिरदधि-बुदढघादि-संयुक्त ! ` भक्तिग्रहणकालसे ! ॥६।।
. कृतार्थोऽहं कृतार्थोऽहं . तवागमनतः प्रभोः।
- ` विघ्नेशंऽनुगृहीतोऽहंः.. सफलो ˆ मेः ` -भवोऽभवत् ॥७॥।

गणेदास्तोत्राणि | 01 ~
रत्नसिंहासनं स्वामिन्. गृहाण. . गणनायक 1 , `
तत्रोपविस्य विष्नेरा रक्ष भक्तान् बिरेषतः ॥ ८ ॥.
सुवासिताभिरद्धिश्च पादप्रक्षालनं प्रभो!
रीतोष्णाम्भः करोमि ते गृहाण . पाद्यमुत्तमस् ॥ ९ ॥
स्वंतीर्थाहतं तोयं सुवासितं सुवस्तुर्भिः।
आचमनं ` च ` तेनैव कुरुष्व गणनायकं ॥१०॥
रत्न-प्रषार-मक्ताद्ये न्यः संस्कृतं प्रभो ।
ध्यं गहाण हेरम्ब द्विरदानन तोषकम् ।११॥
दधि-मधु-घुतंर्युक्तं . मधुपक गजानन । `
गृहाण भावसंयुक्त - मया दत्त . नमोऽस्तु ते ॥१२॥
फा च मधुपक च स्नाने वस्त्रोपधारणे। |
उपवीते ` भोजनान्ते. पुनराचमनं कुरु ॥१३॥ -.
: चम्पका -गंणाध्यक्ष .. वासितं तंलमृत्तमम्। : `
अभ्यद्ध कुर सरवंरा ! लम्बोदर ! नमोऽस्तु ते ॥॥१४॥ `
यक्ष-कदंभकायैश्च विघ्नेशं भक्तवत्सल 11. . `
उद्रतंनं कुरुष्व . त्वं मया दत्तं मंहाप्रभो ॥१५॥
` नानातीथंजलदुण्डे ! सुखोष्णभावरूपक ॥ . `
कमण्डलृदुभवंः स्नानं कुरु बुण्डे . समर्पितः ॥१६॥।
कामधेनु-समुद्भूतं ` पयः. . परमपावनम् । ।
तेन स्नानं कुरुष्व. त्वं हेरम्ब प्ररमीयंवित् ॥१७।।.
पञ्चामृतानां मध्ये तु जलः स्नानं -पुनः-पुनः। +
कूरं त्वं सवंती्थेभ्योः गङ्कादिभ्यः . समाहूत: ॥१८॥ `. -
. ` दधि धेनुपयोदुभूतं ~ मरापंहेरणं ` परम् 1
गहाण स्ननिकार्या्थं विनायक. दयानिधे ॥१९।४ `
धेनुदुग्धोद्भवं. दुण्डे घृतं सन्तोषकारकम् ध
> महामकापघातार्थं `` `तेन - स्नानं कुरु प्रभो ॥२०॥ .
सारं सस्कृतं :पूणं ` मधु ` मधुरसोद्भवस्। = `
, गृहाण. स्नानकार्यायं विनयक नमोऽस्तु ते ॥२१।४ ~. ` .

बृहुत्स्तोत्ररत्नाकरे
इूर्दण्डसेमुदभतांः करां मलनाहिनीम् ।
^ गहि ` ` गणनार्थं त्वं तया - स्नानं समाचर ।२२॥।
वक्षकंदर्मकाचैश्चः स्नानं कुर गणेश्वर ।
अन्त्यं ` -मंलह्रं शुद्धः स्वेसौगन्ध्यकारकम् ।।२२।।
ततो गन्धघोक्षतादींश्च. :दूर्वाद्कु. रान् गजानन ।
समपयामिं स्वल्पांस्त्वं गहाण परमेश्वर ।२४॥
ब्रह्मणेस्पत्यसूक्तश्च ह्य कविशतिवारकं
अभिषेक ` करोमि: ते गृहाण द्विरदानन ॥२५॥
`. तत ~ आचये. देव. सुवासितजलेन च।
कुरष्वं गणनाथ त्वं संवंतीथंभवेन वं ।२६।।
वेस्रयुगमे - . गृहाण त्वमनघ्यं रक्त वणंकम् ।
रोकलज्जोहरर चव विघ्ननाथ नमोऽस्तु ते-।।२७।।
उत्तरीयं. ` सुचित्रं ` वं -नभस्ताराद्धतं . यथा ।
गृहाण - संव्रंसिद्धीश मया दत्त सुभक्तितः ॥२८।।
न ध उपवीतं ..गणाध्यक्षः गृहाण च ततः परम् ।
्रगुण्यमयंरूपं तु `. प्रणवग्रन्थिबन्धनम् ।॥२९।।.
ततः --. सिन्दुरकंः देव गृहार्ण ` गणनायक ।
अ्खलेपंनभावार्थं . ` ` सदानन्दविवधंनम् ॥३०॥।
नानाभूषणकानि' - त्वमङ्कषु ` विविधेषु च!
भासुरस्वणेरत्नश्च निर्मितानि गृहाण भो५।।३१।।
अष्टगन्ध-समायुक्तं ` गन्धं ` ` रक्तं गजाननः ।
दादशङ्कषु त दण्डे लेपयामि सुविच्रवत् ।३२।
` ~ रक्तंचन्दनसंयुक्तानथ. - कुङ्कुमंर्यतानु ।
अक्षंतोर् . विध्न राजः `त्वं :गृहाण भारुमण्डरे ।॥२३२।।
चेग्पकादिनत॒वक्षे्यः . सम्भूतानि गजानन ।
--पृष्पाणि --शमी-मन्दार-दूर्वादीनिः . गृहाण च ॥३४। । `
ददाङ्खः.- गुरगुर... धूपं ` सवसो रभकारकम् ।

| गणेशस्तोत्राणि | शद
नानाजातिभवं दीपं. गहाण गणनायक ।
अज्ञानमल्जं दोषं हरन्तं ज्योतिरूपकमस् + ३६॥
चतुविधान्नसम्पन्ते मधुरं ल्ड्डकादिकम् | `. . .
. नैवेद्यं . ते मया ` दत्त भोजनं कुरु विघ्नप॥३७। `
सुवासितं ` गृहाणेदं ` . जलं तीथंसमाहूतम्। ` ...
` भक्तिप्रध्ये च पानां देवदेवेश ते नमः ॥३८॥
भोजनान्ते करोतं यक्षकदेमकेन. च। |
कुरुष्व त्वं गणाध्यक्ष पिब तोयं. सुवासितम् ॥३९॥.
दाडिमं खजर द्राक्षां .रम्भादीनि. फलानि वे।
गृहाण ` देवदेवेश .. नानामधुरकाणि तु ।४०॥)..
~ अष्टाङ्क - देव- ताम्बृकं गृहाण मुखवासनम्। ``
असङृद्विघ्नराज . त्वं. मयां -दत्त ` विशेषतः ।॥।४१।।
. . . दक्षिणां काञ्चनाद्यां तु नानाधातुसमुदुभवाम् । १
, रत्ना्यः संयतां दण्डे गहाण सकलप्रिय ॥४२॥। `
-. राजोपचारकाद्ययानि गृहाण. गणनायक। ४
` दानानि तु. विचित्राणि मया दत्तानि. विष्नप ॥४२॥ ` `
-तत.. आभरणं ` तेऽहम्पयामि विधानतः। .`
विविधंरुपचारेश्च तेन तुष्टो भव प्रभोः॥४४॥।. . ``
ततोःदुर्वाङ्कुरान् दण्डे एकविशतिसंख्यकान् । |
गृहाण कायंसिद्ध चरथं . भक्तवात्सल्यकारणात् -॥॥४५॥
नानादीपसमायुक्तं - नीराजनं -. गजानस । |
गृहाण भावसंयुक्तं ` सवज्ञानादिनादान ॥४६॥
` गणानां .. त्वेति ˆ मन्त्रस्य जपं साहस्रकं परम् 4 ` .. ` `
गृहाण. गणनाथ त्वं -सवंसिद्धिप्रदो.भवः।1४७॥ - `
.-आतिक्यं ,च सुक्प् रं नानादीपमयं प्रभो। ;.. ."
पादयोस्ते तु चत्वारि नाभौ द वदने-प्रभो। _ ..~
वं. सर्वाङ्ध निरञ्जनम् ।1४९।

वृहत्स्सोत्रय्त्नाफरे
` च्तुवेदभ वरमन्वर्गाणप्यैगंजानन , ` . ।
` . मच्तितानि गृहाण स्वं . पुष्पपत्राणि ` विघ्नप ॥५०॥।
पञ्चप्रकारकंः ., -स्तो्रर्गाणपत्यंर्गणाधिप।
: स्तौमि त्वां तेन सन्तुष्टो भव भ क्तिप्रदायक ।५१॥
एकविदातिसंख्यं . वा विसंख्यं वा गजानन ।
` . ˆ ` प्रादक्षिण्यं गृहाण स्वं ब्रह्मन् ` ब्रह्य शभावन ॥५२।४
-.“ ` साष्टाङ्गं प्रणति नाथ एकविशतिसम्मिताम् ।
हेरम्ब स्व॑पूज्य त्वं गृहाण तु मया कृताम् ॥५३।
` न्यूनातिरिक्तभावारथं किञ्चिद् दर्वा्कुरानु प्रभो । मा
समपयामि तेन स्वं साङ्गां पूजां कुरुष्व ताम् ॥।५४।¢ ` ` .
त्वया दत्त स्वहस्तेन निर्मलत्यं चिन्तयाम्यहम् ।
शिखायां धारयाम्येव सदा सर्व॑भ्रदं च ` तत् ॥५५॥
. अपराधानसंख्यातान् क्षमस्व गणनायकः।
भक्त कुरु च मां दटण्ठे तव पादप्रियं सदा ।॥५६॥।
.^त्वं माता त्वं पितामे वं सुहूत्सम्बन्धिकादयः।
` त्वमेव कुल्देवश्च सर्वं त्वं मेन संशयः ।५७।)
. जाग्रत्-स्वप्न-सुषुप्तिभिदह-वाड मनसः . कतम् ।
` सांसगिकेण यत्कमम गणेशाय समपंये ॥५८।॥
ˆ ` बाह्य नानाविधं पापं महोग्र तल्लयं ब्रजेत् । |
: .गणेदापादतीर्थस्य . मस्तके धारणात् किल ॥५९।४ `
` ` पादोदकं गणेशस्य पीतं मर्त्येणः तत्क्षणात् । `
, ` सर्वन्तगंतजं . पापं नश्यति. गणनातिगम् ।६०॥
... गेणेसोच्छिष्टगन्धं वं दादशाङ्गंषु चचंयेत् ।
`` . गणंगतुल्यरूपः . स॒ दशनात् सवंपापहा.॥६१॥
` यदि ˆ : गणेरापुजादौ गन धभस्मादिक चरेत् । . `
` .. अथंवोच्छिष्टगन्धं तु नो चेत्तव. विधि चरेत् ॥६२।॥.
क दढादशाद्खं षु. विष्नेशं नाममन्त ण चाऽच॑येत् ।

गणेश्ञस्तोत्राणि ` "च
मादौ गणेरेवरं मूष्ति लले विघ्ननायकम् ।
दक्षिणे कणेमूले तु वक्रतुण्डं समचयेत् । ६४ ॥
वामे कणस्य मूले वे चेकदन्तं समचयेत् ।
कण्ठे लम्बोदरं देवं हदि चिन्तामणि तथा॥ ६५॥
बाहौ दक्षिणके चेव हेरम्बं बामबाहुके)
विकट नाभिदेशे तु विष्नाथं समचेयेत् \॥ ६६।।
कुक्षौ दक्षिणगायां तु मयूरेशं समचयेत् ।
वामकुक्षौ गजास्यं वे पृष्ठे स्वानन्दवासिनम् । ६७ ॥
सर्वाङ्कलेपनं शस्तं चित्रितं चाऽष्टगन्धकः । |
गाणेशानां विशेषेण सर्वभदस्य कारणात् ।! ६८ ॥।
ततोच्छिष्टं तु नैवेद्य गणेशस्य भृनञ्म्यहम् ¦
भृक्ति-मृक्तप्रदं पूणं नानापापनिङ्न्तनम् 1} ६& ॥. .
गणेशस्मरणेनेव करोमि कालबण्डनम्।
गाणपत्यश्च संवासः सदाञ्स्तु मे गजानन ।\ ७० ॥
गाग्यं रदाच
एव॒ भत्समदर्चंव चकार बाह्यपूजनम्, ‹
त्रिकालेषु महायोगी सदा भक्तिसम।त्वतः॥ ७१॥
तथा कुरु महीपालं गाणपत्यो भविष्यसि।
यथा गृत्समदः साक्षात्तथा त्वमपि निर्चितमर् ॥ ७२॥
इति श्रीमदान्त्ये मुद्गलपुराणे गणेशबा ह्यपरुजा समास्ता ॥ २३ ॥
इति गणेशस्तात्राणि ।
ची

॥. २. ब्रहमस्तोव्राणि
२४. ब्रह्मस्तोत्रम् "
हिरण्यकरिपुरुवा च
कत्पान्ते .कालसष्टेन योऽन्धेन तमसावतम ।
सभिव्यनग् जगदिदं स्वयंजोतिः स्वरोचिषा ॥ १॥
आत्मना चतरिवृता ` चेदं सजत्वति लम्पति ।
रजः-सत्त्व-तमोधाम्ने पराय महते नमः: २॥
नम॒ आद्याय बीजाय ज्ानविज्ञानमतंये ।
प्राणेन्दरिय-मनो-बुद्धि-विकारव्यक्तिमीयुषे ॥¦ ३.॥
त्वमीशिषे जगतस्तस्थषरच प्राणेन मृचख्येन पत्तिः प्रजानाम् ।
चित्तस्य चित्तेमंन इच्ियाणां पतिमंहान भतगणाशयेञ्चः ।।४॥
त्वं सप्ततन्तून् वितनोषि नत्वा त्रय्या चातुर्होभकविद्यया च ।
त्वच्ेफ आत्मात्मवतामनादिरनन्तपाराः कविरन्तरात्मा ।५॥
त्वेव कालोऽनिमिषो जनानामायर्लबाद्यावयवैः क्षिणोषि ।
कटस्थ आत्मा परमेष्ठ्यजो महांस्त्वं जीवलोकस्य च जोव आत्मा ॥६।॥
त्वत्तः परं नाऽपरमप्यनेजदेजच्च किख्िद् व्यत्तिरिक्तमस्ति ¦
विद्याः कलास्ते तनवस्च सर्वा हिरण्यगर्भोऽसि बृहत् तरिपुष्ठः ।७।
वक्तं विभो स्थलमिदं शरीरं येनेद्दिय-प्राण-मनो गणांस्त्वम् ।
मक्षे स्थितो धामनि पारमेष्ठं अव्यक्त आत्मा पुरुषः पुराणः ॥८॥
अनन्ताव्यक्तरूपेण येनेदमखिलं ततम् ।
चिदनिच्छक्तियुक्ताय तस्मे भगवते नमः॥ € ॥
इति हिरण्यकशिपुकृतं ब्रह्यस्तोत्र' सम्पुणम् ।! २४ ।।
१. विद्ध राणोक्तवचनेन ब्रह्मणः पूजाथ्रा विधानं नास्ति, किन्तु आषेपरम्परधा प्वुतेरुभलभ्यमानत्वादिहो ट्लिख्यते 1

नहयस्तोत्राण
२५. परजब्रह्यस्तोत्रम्
अदय स्वस्थाय देवाय नित्याय हतपाप्मने।
त्यक्तक्रमविभागाय चेंतन्यज्योतिषे नमः॥ १॥
अनन्तनामधेयाय सर्वाकारविधायिने ।
समस्तमन्त्रवाच्याय विर्वेकपतये नमः॥ २॥
दिक्कालायनवच्छिन्ना-ऽनन्त-चिन्मात्रमूतये ।
स्वानुभृत्येकमानाय नमः शान्ताय तेजसे ॥ ३ ॥
कणिकादिष्विव स्वणेम्णैवादिष्विवोदकम् |
भेदिष्वभेदि यत्तस्मे परस्मे महसे नमः।॥४॥
नमो वाङ्मनसातीत-महिम्ते परमेष्ठिने ।
त्रिगृणाष्टगृणानन्त-गृणनिर्गुणमृतेये क |
यथा तथाऽपि यः पूज्यो यत्र तत्रापि योऽचितः।
योऽपि वासोऽपि वा योऽसौ देवस्तप्ये नमोऽस्तु ते । ६॥
नमः स्वतन्त्रचिच्छक्तिमृद्रितस्वविभूतये ।
अव्यक्त-व्येक्तरूपाय कस्मेचिन्मन्त्रमूतेये ॥ ७ ॥
च रा-ऽचर-जगत्-स्फार-स्फुरत्तामातररघमिणे ।
दूविज्ञेयरहस्याय युक्तैरप्यात्मने नमः॥ = ॥
इति परन्रह्मस्तोत्र समाप्तम् ॥ २५॥
इति ब्रह्मस्तोत्राणि ।

२३. विष्णस्तोत्राणि
२६. नारायणकवचम्
राजोवाच
यया गुप्तः सहस्राक्षः स वाहान् रिपुसेनिकान् ।
करीडल्निव विनिजित्य त्रिलोक्या बृभृजे क्चियम् ।। १॥
भगवंस्तन्ममाख्याहि वमे नारायणात्मकम् ।
यथाऽऽततायिनः शत्रून् येन गृप्तोऽजयन्मुषे ।। २।।
श्रोगुकं उवाच
वृतः पुरोहितस्त्वाष्टरो महेनद्रायाऽनुपृच्छते ।
नारायणाख्यं वर्माह तदिहैकमनाः श्युण | ३॥
विइवरूप उवाच
घोतांधिपाणिराचम्य {सपवित्र उदङ्मुखः ।
कृतस्वा ङ्ग करन्यासो मन्त्राभ्यां वाग्यतः शुचिः ॥। ४ ॥।
नारायणमयं वमं सन्नह्य भय आगते ।
देवमूतात्मकमभ्यो नारायणमयः पुभाच् ¦ ५॥।
पादयोर्जानुनोर्वार्दरे हयथोरसि ।
मृखे शिरस्यानुपू्व्यादोङ्का रादीनि विन्यसेत् 1! ६ ।।
ॐ नमो नारायणायेति विपयेयमथांपि वा ।
करन्यासं ततः कुर्याद् द्ादज्ाक्नरविद्यया ।\ ७ ॥
प्रणवादि-यकारान्तमङ्गृल्यङगृष्ठ-पर्वैसु ।
न्यसेद् हृदय भोद्कारं विकारमनु मूधेनि \1 ८॥।
पकारतु ‰वोमध्ये णकारं शिखया न्यसेत् ।
वेकारं .नेत्रयोधुञ्जाच्नकारं सवंसन्धिषु।\ ९ ॥
मकारमस्त्रमृद्िश्य मन्त्र-मृतिभेवेद् वृघः ।
-सतिष्छा०गफत्तं गलत्ऽग्वरईछ्। क्िन्दिदिशत् १०११ © |)

विष्णस्तोत्राणि ६६
ॐ विष्णवे नमः। इत्यात्मानं परं घ्यायेद्धय यं षट्श्चक्तिभियं तम् ।
विद्या-तेजस्तपोमूतिमिमं मन्त्रमुदाहरेत् ॥११॥
ॐ हरि विदध्यान्मम सवरक्षां न्यस्तांघिपद्यः पतगेन्द्रपृष्ठे ।
दरा-ऽरि-चर्मा-ऽसि-गदेषु-चाप-पाश्चान् दधानोऽष्टगृणोऽष्टबाहुः। १२॥
जलेषु मां रक्षतु मत्स्यमूतिर्यादोगणेभ्यो वरुणस्य पाज्ञात् ।
स्थलेषु मायाब ट्वामनोऽव्यात् त्रिविक्रमः खेऽवतु विद्वरूपः \१३।\ .
दुर्गेऽवटव्याजिमृखादिषु प्रभूः पायाचुसिहोऽपुरयूुथपारिः ।
विमतो यस्य महाद्ृहासं दिशो विनेदुन्येपतंश्च गर्भाः ।॥१४॥
रक्षत्वसौ माऽघ्वनि यज्ञकल्पः स्वदंष्टूयोन्नीतधरो वराहः ।
रामोऽद्रिकटेष्वथ विप्रवासे सलक्ष्मणोऽग्याद् भरताग्रजोऽस्मान् ।१५।)
मामग्रघमादिखिलात् प्रमादान्नारायणः पातु नरइच हासात् ।
दत्तस्त्वयोगादथ योगनाथः पायाद् गुणेशः कपिलः कमेबन्धात् ॥ १६॥
सनत्कुमारोऽवतु कामदेवाद्धयाननो मां पथि देवहेलनात् ।
देव्षिवयेः पुरुषाचनान्तरात् कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात् \ १७।।
घन्वन्तरि मेगवान् पात्यपथ्याद् दृन्द्राद्धयाद्षभो निजितात्मा ।
यज्ञरच लोकादवत्ताज्जनान्ताद् बलो गणात् कोघषवशादहीन्द्रः ।॥१८।४
देपायनो भगवान् प्रबोधाद् वृद्धस्तु पाखण्डगणात् प्रमादात् ।
कत्किः कलेः कालमलात् प्रपातु धर्माविनायोरुकरृतावतारः ॥१६॥
मां केशवो गद्या प्रातरव्यात् गोविन्द आसङ्घवमात्तवैणुः ।
नारायणः प्राहण उदात्तशक्तिपेव्यन्दिने विष्ण्ररीन्द्रपाणिः ॥२०॥।
देवोऽपराहणे मधुहोग्रघन्वा सायंत्रिघामाऽवतु माधवो माम् ।
दोषे हूषीकेश उता्धराचे निशोथ एकोऽवतु पद्मनाभः ॥२१॥
श्रीवत्सवामा-ऽपररात्र ईषः प्रत्यूष ईरोऽसिधरो जनादनः।
दामोदरोऽग्यादनुसन्घ्यं प्रभाते विशवेरवरो भगवान् कालमूतिः ॥२२।।
चक्रं युगान्तानल-तिरमनेमि भ्रमत् समन्ताद् भगवत्प्रयुक्तम् ।
दन्दग्धि दन्दश्ध्यरिसेन्यमाशग् कक्षं यथा वातसखो इताः ।२३॥
गदेऽश्च-निस्पशे न-विस्फुलि ङ्ख निष्पिण्डि निष्पिण्डचजितत्रियासि।
कहमाण्ड-वेनायक-~यक्ष-रक्षो-भत-म्रह्)श्चणप चूणेयाऽरीन् ।२४॥

७९ वृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
स्वं यातुधान-प्रथम-प्रत-मात्-पिलाच-विप्रग्रह-घो रद्ष्टीन्
नरेन्द्र विद्रावय $ृष्णपूरितो भीमे स्वनोऽरेहू दयानि कम्पयन् ॥।२५।।
त्वं तिग्मधारासि-वरारि-सेन्यमीशग्रयुक्तो मम छिन्धि छिन्धि ।
चक्षृषि चमन् रातचन्दर छादय द्विषामघोनां हरपापचक्षृषाम् (२६ `
यज्ञो भयं ग्रहेभ्योऽमूत् केतुभ्यो नम्य एव च।
सरीसपेभ्यो दंष्ट्िम्यो भूतेम्योऽहोम्य एव च ॥२७॥
सर्वाप्येतानि भगवन्नामरूपास्रकीतंनात् ।
प्रयान्तु संक्षयं सद्यो ये नः श्रेयः प्रतीपकाः ॥२८॥।
गरुडो भगवान् स्तोत्रस्तोभच्छन्दो मयः प्रभूः ।
रक्षत्वरेषङच्छं भ्यो विष्ववसेनस्य वाहनम् ॥२६॥
सर्वापद्धयो हरेनमि-रूप-याना-ऽऽ्यघानि नः ।
ब द्ीद्द्रिय-मनः-प्राणान् पान्तु त पाषदभृषण : ।} ३ ०।॥
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सदसच्च यत्।
सत्येनाञ्नेन नः सवे यान्तु नादामुपद्रवाः ॥२१॥
यथकात्म्यानुमावानां विकल्परहितः स्वयम् ।
मूषणा-ऽऽयुघःलिङ्गास्या घतते शक्तीः स्वमायया ॥३२॥
तेनेव सत्यमानेन । सवेज्ञो भगवान हरिः | ॑
पत्र सवः _ स्वरूपनः सदा सर्वत्र स्वैगः।३३।।
विदिक्षु दिकषध्वमधः . समन्तादन्तर्बहि्भगवान् नार्हः ।
्रहापयत्लोकमभयं स्वनेन स्वतेजसा म्रस्त-समस्ततेजाः !\३४।।
मघवन्निदमाख्यातं वमं नारायणात्मकम् ।.
विजेष्यस्यञ्जसा येन दंशितोऽसुर-यृथपान् \।३५॥।।
एतद्वारयमाणंस्तु यं य॒ . परयति चक्षषा ।
पदा वा संस्पृशेत् सद्यः साध्वसात्, स विमृच्यते ।२६॥
न॒ कुतदिचद् भयं तस्य विद्यां धारयतो भवेत् ।
राज-दस्यु-ग्रहादिभ्यो व्याध्यादिभ्यरच क ह चित् ॥ ३७।।
इमां विद्यां पुरा करिचत् कौशिको धारयन् द्िजः।
योगधारणया स्वा ङ्ग, जहौ स मरुघन्वुनि ॥1३८।।

विण्णस्तोत्ाणि ७१
तस्योपरि विमानेन गन्धर्वपतिरेकदा ।
ययौ चित्ररथः स्त्रोभिवृतो यत्र॒ द्विजक्षयः ३६॥
गगनान् न्यपतत् सद्यः सविमानो ह्यवाक्शिराः ।
स॒ बालखिल्यवचनादस्थीन्यादाय विस्मितः।; ४० ॥
भ्रास्य प्राचीसरस्वत्यां स्नात्वा घाम स्वमन्वगात् ।
श्रो रुक उवाच
य इदं श्युणुयात् काले यो धारयति चादतः।
तं नमस्यन्ति भूतानि मृच्यते सवेतो भयात् । ४१॥।
एतां विद्यामधिगतो विरहवरूपाच्छतक्रतुः ।
घरलोक्यलक्ष्मीं बृभूजे विनिजित्य . मृधेऽसुरान् ।। ४२॥
इति श्रीमद् भागवते षष्ठस्कन्घेऽष्टमेऽ्याये नारायणयमं (कवचं) सम्पुणेम् ।।२६॥१
२७. नारायणहुदयस्तोघ्रम्
ॐ अस्य श्रीनारायणहदयः्तोत्र मन्त्रस्य भागेव ऋषिः, ` अनुष्टुप्
छन्दः, श्रीलक्ष्मीनारायणो देवता, श्रीलक्ष्मीनारायणप्रीत्यथं जपे
करन्यासः-ॐ नारायणः परं ज्योतिरित्यङ्गृष्ठास्यां नमः ।
ॐ नारायणः परं ब्रह्मो ति तजेनीस्यां नसः । ॐ नारायणः परो देव
इति मनष्यमाभ्यां नमः । ॐ नारायणः परं धामेति अनामिकाभ्यां
नसः । ॐ नारायणः परो घम इति कनिष्ठिकाभ्यां नसः । -ॐ विद्वं
नारायणः पर इति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः । एवं हृदयादिन्यासः ।
| ध्यानम् |
उदयदादित्यसङ्धाशं पीतवाससमच्यृतम् ।
शद्भ-चक्र-गदापाणि व्यायेल्लक्ष्मीपति हरिम् ॥
ॐ नमो भगवते नारायणाय' इति मत्वं जपेत् ।

वृहृत्स्तोत्ररत्नाकरे
भोवेदग्यासर उवाच
श्रीमन्नारायणो ज्योतिरात्मा नारायणः परः।
नारायणः परं ब्रह्य नारायण नमोस्तु ते।॥। १॥
नारायणः परो देवो दाता नारायणः परः|
नारायणः परो व्याता ` नारायण नमोऽस्तु ते।। २॥
नारायणः परं धाम ध्याता नारायणः परः|
नारायणः परो धर्मो नारायण न माञ्स्तु ते। ३॥
नारायणपरो बोधो विद्या नारायणः परा)
विश्वं नारायणः साक्षान्नारायण नमोऽस्त ते 1 ४।
नारायणाद् विधिजातो जातो नारायणाच्छिवः |
जातो नारायणादिन्धो नारायण नमोऽस्तु ते।। ५।।
रविर्नारायणं तेज्चन्द्रो नारायणं महः ¦
वह्ति्नारायणः साक्षाच्नारायण नमोस्तु ते।॥ ६ ॥
नारायण उपाध्यः स्याद् गर्नारायणः परः ।
' नारायणः परो बोधो नाराय्रण नमोऽस्तु ते॥। ७॥
नारायणः फलं मृख्यं सिद्धिर्नारायणः सखम् |
सवं नारायणः शद्धो नारायण नमोस्तु ते।\ ८॥
नारायणस्त्वमेवाऽसि नारायण हृदि स्थितः !
` प्रेरकः प्रेमाणं त्वया प्ररितमानसः।। € ॥
त्वदाज्ञां गिरसा घृत्वा जपामि जनपावनस् ।
नानोपासनमार्गाणां भावकृद्भावबोघकः ।॥ १०
भावकरद्-भावमभूतस्त्वं मम सौख्यप्रदो भव ।
त्वन्मायामोहितं विइवं त्वयेव परिकत्पित्तम् ।॥ ११ ॥
त्वदधिष्ठानमात्रेण सेव सर्वर्थिकारिणी।
त्वमेवेतां ` पुरस्ठरत्य मम कामाद् समर्पय ॥ १२॥
न मे त्वदन्यः सन्त्राता त्वदन्यं न॒हि दैवतम् ।
त्वदन्यं न हि जानामि पालकं पण्य॒रूपकमु ॥ १३ ॥\

विष्णस्तोत्राणि ७२
यावत् सांसारिको भावो नमस्ते भावनात्मने।
तत्सिद्धिदो भवेत् सदयः सवेथा स्वेदा विभो ॥ १४॥
पापिनामहमेकाग्यो दयालूनां त्वमग्रणीः।
दयनोयो मदन्योऽस्ति तव कोऽत्र जगत्त्रये । १५},
त्वयाऽप्यहं न सृष्टशचेन्न स्यात्तव दयालुता ।
आमयो वा नं सुष्टञ्चेदौषधस्य वृथोदयः॥ १६॥
पापसङ्घपरिक्रान्तः पापात्मा पापरूपधुक् ।
त्वदन्यः काञत्र पापेभ्यस्त्राता मे जगतीतले । १७॥1
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धृश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या च गृरुस्त्वमेवे त्वमेव सर्वं मम देवदेव { ॥१८।।
प्राथनादक्षकं चेव म्लाष्टकमथापि वा।
यः पठच्छुणुपाच्नित्यं तस्य लक्ष्मोः स्थिरा भवेत् । १९ ॥
नारायणस्य हृदयं सर्वाभीष्टफलप्रदम् ।
लक्ष्मीहुदयकं स्तोत्रं यदि चैतद् विनाशकृत् । २० ॥
तत्सवं निष्फलं प्रोक्तं लक्ष्मीः क्रध्थति सवतः ।
एतत् सङ्कलितं स्तोत्रं सर्वाभोष्टफलप्रदम् ॥ २१॥'
लक्ष्महूदयकं स्तोत्रः तथा नारायणात्मकम् ।
जपेद् यः सङ्कलीकृत्य सर्वाभीष्टमवाप्नुयात् ॥ २२ ॥
नारायणस्य हृदयमादौ जप्त्वा ततः परम् ।
लक्ष्मोहूदयकं स्तोत्रं याद जपेन्नारायणं पुनः। २३ ॥
पुनर्नारायणं जप्त्वा पुनलेक्ष्मीहूदं जपेत् ।
पूनर्नारायणहूदं सम्पुटीकरणं ` जपेत् ।
एवं मध्ये द्विवारेण जपेल्लक्ष्मीहूदं हि. तत् ।। २४॥
लक्ष्मोहदयकं स्तोत्र सवैमेतत् प्रकारितम् ।
तद्वज्जपादिकं कुयदितत् सङ्कलितं शुभम् ॥ २५॥
स सवेकाममःप्नोति आधि-व्याधि-भयं हरेत् ।
-गोप्यूमेतत सदु कुर्मूल्नि , सवत्र , धका शयेत् ।। २६॥

७४ वहत्स्तोत्ररत्नाकरे
इति गृह्यतमं शास्त्रमक्तं ब्रह्मादिकः पुरा।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन गोपयेत् साधयेत् सुघीः ।। २७ ॥
य्रेतत् पुस्तकं तिष्ठेल्लक्ष्मीनारायणात्मकस् ।
भृत-प्रेत-पिशाचांश्च वेतालाच्नाशयेत् सदा ।. २८ ॥
लक्ष्मीहूदयग्रोक्तेन विधिना साघयेत् सुघोः।
भृगुवारे च रत्रौ तु पुजयेत् पृस्तकटयम् \\ २६॥
सवेदा सर्वथा सत्यं गोपयेत् साधयेत् सुघोः।
गोपनात् साघनाल्लोके घस्मरो भवति तत्त्ववित् ।
नारायणहूदं नित्यं नारायण नमोस्तु ते॥ ३०॥
इत्यथर्वेणरहस्योत्तरभागे नारायणहूदयस्तोत्र सम्पूणेम् । २५ ॥
ॐ
२८. श्रीनारायणाष्टोत्तर-क्तनामस्तोच्रम्
नारायणायसुरमण्डनमण्डनाय नारायणाय सकलस्थितिकारणाय।
नारायणाय भवभीतिनिवारणाय नाराप्रणाय प्रभवाय नमो नमस्ते । १॥
नारायणाय शतचन्द्रनिभाननाय नारायणाय मणिकुण्डलघारणाय ।
नारायणायनिजभक्तपरायणाय नारायृणायसुसगायनसो नमस्ते ॥३॥
नारायणाय सुरलोकप्रपोषकाय नारायणाय खलदुष्टविनाश्चकाय।
नारायणाय दित्तिपुत्रविमदनायनारायणाय सुलभाय नमो नमस्ते ।।२।।
नारायणाय रविमण्डल-संस्थिताय नारायणाय परमाथे-प्रदशेनाय ।
नारायणाय बहुलाय अतील्द्रियाय नारायणायविरजायनमोनमस्ते ॥४॥
नारायणायरमणायरमावरायनारायणाय रसिकायरसोत्युकाय ।
नारायणाय रसवजितनिमलाय नारायणाय वरदाय नमो नमस्ते ॥२॥
नारायणायवरदायसुरोत्तमायनारायणायअखिलान्त र संस्थिताय ।
नारायणाय भय-गोक-विवजिताय नारायणाय प्रबलायनमोनमस्ते ।\६॥
नारायणाय निगमायनिरजञ्जनायनारायणाय च हरायनरोत्तमाय ।
नारायणाय कृटिभूव्रविमूषणाय नारायणाय महुते , नमस्ते ।॥७॥

विष्णुस्तोत्राणि ७५
नारायणाय कटकाद्ध दभूषणाय नारायणाय मणिकौस्तुभश्लोभनाय ।
नारायणाय तुलमोौक्तिकभूषणाय नारायणाय च यमाय नमो नमस्ते ।! ८॥
नारायणाय रविकोरिप्रतापनाय नारायणाय श्शिकोटिसुश्लोतलाय ।
नारायणाय यमकोरिदुरासदाय नारायणाय करुणाय नमो नमस्ते ।॥। ६ ॥
नारायणाय मूक्रुटोज्ज्वलसोज्ज्वलाय नारायणाय मणिन्पूरभूषणाय् ।
नारायणाय ज्वलिताग्निहिखप्रभाय नारायणाय हरये गरवे नमस्ते ।॥॥१०॥
नारायणाय दशकण्ठविमदनाय नारायणाय विनतात्मजवाहनाय ।
नारायणाय मणिकौस्तुभभूषणाय नारायणाय परमाय नमो नमस्ते ॥११॥
` नारायणाय विदुराय च माधवाय नारायणाय कमठाय महीधराय ।
नारायणाय उरगाधिपमचखकाय नारायणाय विरजापतये नमस्ते ॥१२।
नारायणाय रविकोटिसमाम्बराय नारायणाय च हराय मनोहराय ।
नारायणाय तिजघर्मप्रतिष्ठिताय नारायणाय च मखाय नमो नमस्ते ।१२॥
नारायणाय भवरोगरसायनाय नारायणाय हिवचापप्रतोटनाय।
नारायणाय निजवानरजीवनाय नारायणाय सुभृजाय तमो नमस्ते ।॥ १४॥
नारायणाय सुरथाय सुहूच्छिताय नारायणाय कुञ्चलाय धुरन्धराय ।
नारायणाय गजपाश्-विमोक्षणाय नारायणाय जनकाय नमो नमस्ते ॥१५॥
नारायणाय निजभुत्यप्रपोषकाय नारायणाय शरणागतपञ्जराय ।
नारायणाय पुरुषाय पुरातनाय नारायणाय सुपथाय नमो नमस्ते ।॥१६॥
नारायणाय भणिस्वासनसंस्थिताय नारायणाय शतवीयक्षताननाय ।
नारायणाय पवनाय च केशनाय नारायणाय रविभाय नमो नमस्ते ।¦ १७॥।
ध्रियःप।तयज्ञपत्िः प्रजापत्तिधियांपतिर्लोकपतिधेरापतिः।
पतिर्गति-दचाऽन्धक-वष्णि -सात्त्वतां भ्रसीदतां मे भगवान् सतापतिः ।॥१८॥
` तरिभवनेकमनं तमालवणं रविकरगोर-वराम्बर दघाने।
वपुरलक-कूलावृताननान्जं विजयसखे रतिरस्तु मेऽनवद्या \\१६॥।
अष्टोत्तराधिककशतानि सुकोमलानि नामानिये सुङृतिनः सततं स्मरन्ति ।
तेऽ्वैकजन्सकृत -पापचयाद्विमुक्ता नारायणे व्यवहितांगतिमाप्नुवन्ति ॥\२०॥
इति नारायणाष्टोत्तरशतनामस्तोत्र सम्पूणेम् । २८ ॥

७६ बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
२९. विष्णपञ्जरस्तोत्रम्
ॐ अस्य श्रौविष्णुपञ्जरस्तोत्रमन्त्रस्य नारद _ च्छषिः,. अनुष्ट्प्
छन्दः, श्रा विष्णुः परमात्मा देवता, गहूं वीजम्, सोऽहं रक्तः, द्धं
कीलकम् मम सवदेहरक्षणाथ जपे विनियोगः । |
करन्यासः
ॐ नारदऋषये नमः, शिरसि । अनृष्ट्पृछन्दसे नमो मृखे ।
श्रीविष्णुपरमात्मदेवताये नमः, हृद्ये । अहं बीजाय नमः, गृह्य ।
सोऽहं शक्त्ये नमः, पादयोः । ॐ ह्वीं कोलकाय नमः, पादाग्रे । ॐ
"हां हीं ह. हं हौ हः' इति मन्त्रः । ॐ ह्वां अंगृष्ठाम्यां नमः । ॐ
ह्वीं तजेनीभ्या नमः। ॐ ह मध्यमाभ्यां नमः । ॐ ह अनामिकाम्यां
तमः। ॐ हौ कनिष्ठिकाभ्यां नमः । ॐ हः करतलकरपृष्ठाभ्यां
तमः। इति करन्यासः । | ।
ॐ हां हृदयाय नमः। ॐ हीं शिरसे स्वाहा । ॐ द्धं शिखाय
वषट् । ॐ द्ध कवचाय हुम् । ॐ हौ नेत्रत्रयाय वौषट् । ॐ दुः
भस्त्राय फट् । इति अद्खन्यासः । `
अहं बोजादिमन्तरत्रयेण प्राणायाम कयत् |
| ध्यानम्
परं परस्मात् प्रकृतेरनादिमेक निविष्टं बहुधा गृहायाम्।
स्वालयं सवं च राचरस्थं नमामि विष्णुं जगदेकनाथम् ।! १ ॥।
[वष्णुप्ञ्जरके दिव्यं स्वेदृष्टनिवारणम् ।
उग्रतेजो महावीयं सवंशत्रू-निङन्तनम् \\ २ ।।
त्रिपुरं दहमानस्य हरस्य ब्रह्मणोदितम् ।
तदहं सम्प्रवक्ष्यामि आत्मरक्षाकरं नृणाम्।) ३॥।
पादौ रक्षतु गोविन्दो. जद चैव त्रिविक्रमः।
उरू मे केशवः पातु कटि चवं जनादेनः। ४॥।
नाभि चैवाऽ्च्यूतः पातु गृह्य चैवतु वामनः।
उदरं पदूमनामरच पृष्ठे चेव तु माधवः।॥५॥
वामपादवं तथा विष्णुदक्षिणं मधुमुदनः।
बाह वे वासुदेवड्च हदि दामोदरस्तथा ॥ ६ ॥

विष्णस्तोत्राणि
कण्ठं रक्षतु वाराहः कष्णसर्च मृषखमण्डलम् ।
माधवः कणेमूले तु हषीकेशद्च नासिके ॥ ७ ॥
नेत्रे नारायणो रक्षेल्ललाटं गरूडध्वजः ।
कपोलौ केशवो रक्षेद् वेकुण्ठः सवेतोदिशम् ।॥ ८ ॥
श्रीवत्साङ्कुश्च स्वेषामङ्कानां रक्षको भवेत् ।
पूर्वस्यां पुण्डरीकाक्ष आम्तेय्यां श्रीघरस्तथा ।॥ & ॥
दक्षिणे नारसिहश्च नेक्रंत्यां माघवोऽवतु। +
पुरुषोत्तमो मे वारुण्यां वायव्यां च जनादेनः ॥ १० ॥
गदाधरस्तु कौवेर्यापीशान्यां पातु कैशवः।
आकाशेच गदा पातु पाताले च सुदशनम् । ११।।
सन्नद्धः स्वेगात्रेषु प्रविष्टो विष्णृपञ्जरः।
विष्णुपञ्जर विष्टोऽहं विचरामि महीतले । १२॥
राजहारेऽपथे घोरे सङ्ग्रामे शत्रूसङ्खटे।
नदीषु च रणेचव चोर-व्याघ्र-भयेषु च॥ १३॥.
डाकिनी -प्र त-मूतेषु भयं तस्य॒ न जायते ।
रक्ष॒ रक्ष॒ महादेव रक्ष रक्ष जनेरवरः।। १४॥
रक्षन्तु देवताः । सर्वा ब्रह्म-विष्ण्-महेश्वराः।
जले रक्षतु वाराहः स्थले रक्षतु वामनः॥ १५॥।
अटव्यां नारसिहृश्च स्वेतः पातु केशवः
दिवा रक्षतु मां सूर्यो रात्रौ रक्षतु चन्द्रमाः ॥ १६॥
पन्थानं दुगेमं रक्षेत् स्वमेव जनादन
रोग-विष्नहतश्च॑व ब्रह्महा गृरुतत्पगः ।॥ १७ ॥
स्त्रीहन्ता बालघाती च सुरापो वृषलीपतिः ।
मुच्यते सवेपापेम्यो यः परठेन्नाऽच संशयः॥ १८॥
अपुत्रो लभते पुत्रं घनार्थीं लभते धनम्।
विद्यार्थी लभते विदां मोक्षार्थी लभते गत्तिम् ।। १६ ॥
भापदो हरते नित्यं विष्णृस्तोत्राथेसम्पदा1
स्पसिलासट्के. (१ अल्फिणमक्तान्छ्र ुचस्पप्०५॥ २० ।)

बृहत्सतत्ररत्नाकरे
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं सं गच्छति ।
गोसहस्रफलं तस्य वाजपेयशतस्य च।॥२१॥
भरवमेध-सहसरस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।
सर्वेकामं लभेदस्य पठनाच्राज््र संशयः ।। २२॥
जले विष्णुः स्थले विष्ण॒विष्णुः पवैतंमस्तके ।
ञ्वालामालाकुले विष्णुः स्वं विष्णुमयं जगत् ।॥ २३ ।।
इति श्रीत्रह्माण्डपुराणे इनद्र-नारदसंवादे विष्णुपञ्जरस्तोत्रः सम्पूर्णम् ॥२९॥
३०. विष्णुमहिम्नः स्तोत्रम्
महिम्नस्ते पारं विधि-टर-फणीन्द्रश्र भृतयो
विदुर्ना्ाप्यज्ञश्चलमतिरहुं नाथ नु कथम् |
विजानीयामद्धा नलिननयनात्मोयवचसो
विशुद्धयं वक्ष्यामीषदपि तु तथ।पि स्वमत: । १ ॥
यद।हत्द्यं के पुरुषभितरे कमं च परे.
ऽपरे बद्धं चाज्ये लिवमपि च धातारमपरे,
तथा शक्ति केचिद् गणपतिमुताकं च सुधियो
मतीनां वे भेदात्त्वमसि तदशेष मनम मतिः ॥ द.॥
शिवः पादाम्भस्ते शिरि धृवानादरयूतं
तथा शक्तिश्चासौ तव॒ तनुजतेजोमयतनुः
दिनेशं चेवामुं तव नयनमूचुस्तु निघमा-
स्त्वदन्यः को ध्येयो जगति किल देवो वद विभो ।॥ ३ ॥
क्वचिन्मत्स्यः कूर्मः क्वचिदपि वराहो नरहरिः
क्वचित् खर्वो रामो दशरथसुतो नन्दतनयः।
क्वचिद् बुद्धः कल्कित्रंहरसि कुमारा पहूृतये
स्वतन्त्रोऽजो नित्यो विभुरपि तवाक्रीडनमिदम् ॥ ४ ।।
हृताम्नायेनोक्तं स्तवनवरमाकण्यं विधिनां

विष्ण्स्तोत्नाणि
क्षयं नीत्वा मृत्योनिगमगणम्द्ध त्य जलघे-
रशेषं सगुप्तं जगदपि च वेदेकशरणम्।॥ ५॥
निमज्जन्तं वार्घो नगवरम्पालोक्य सहसा
हितार्थं देवानां कमठवपुषा-ऽऽविश्य गहनम् ।
पयो राच पृष्ठ तमजित-सलोलं धृतवतो
जगद्धातुस्ते-ऽभूत् किम सुलभभाराय गिरिकः॥ ६ ॥!
हिरण्याक्नः.क्षोणोमविरादसुरो नक्रनिलयं ¦
समादायामर्त्यः कमलजम्खेरम्बरगतंः ।
स्तुते नानन्तात्मन्न-चिर मवभाति स्म विधृता
त्वया दंष्टामग्रेऽसाववनिरखिला कन्दुक इव ॥ ७ ॥!
हरिः क्वास्तीत्यूक्त दनुजपतिनाऽऽपूये निखिलं
जगन्नादः स्तम्भान्नरहरि शरीरेण करजेः।
समृत्पत्याशूुरा-वसुरवरमादारितवतस्त~ख्याता भूमन् किम् जगति नो संवेगतता । ८॥
विलोक्याजं हागं कपटलघुकायं सुररिषु-
निषिद्धोऽपि प्रादादसुरगृरुणात्मोयमखिलम् ।
प्रसच्नस्तदक्त्या त्यजसि किल नाचापि भवतं
बलेभक्ताघीन्यं तव विदितमेवामरपते । € ॥
समाधावासक्तं नुपतितनयरवीक्ष्य पितरं
हतं बाणै रौषादुरुतरमृपादाय परश॒म् ।
विना क्षत्रं विष्णो क्ितितलममेषं कृतवतो-
ऽपरत्कि भूभारोद्धरणपट्ताते न विदिता ॥ १०॥।४
समाराघष्योमें जि भुवनमिदं वासवमुखं
वज्ञे चक्रे चक्रिन्लगणयदनीशं जगदिदम् ।
गतोऽसौ लङ्कुशस्त्वचिरमथ ते बाणविषयं ,
न केनाप्तं त्वत्तः फलमविनयस्यासुररिपोः ।। १११
क्व चदहिव्यं शौयं क्वचिदपि रणे कापुरुषता
-तष्रङ्गि 0 द्गोतलाले.कवविद्भिषरम्नी विहरण.

बृहत्स्तोवरत्नाकरे
कवचिन्मृत्स्ताशित्वं क्वचिदपि च बेकुण्ठविभवङ्चरित्रं ते ननं शरणदविमोहाय कुधियाम् 1! १२॥
न हिस्यादित्येतद् ध्रवमवितथं वाक्यमवृघं-
रथाग्नीषोमीयं पश्चमिति तु विप्रं निगदितम् ।
तवत्तचास्थानेऽपुरगणविमोहाय गदत
समृद्धिर्नीचानां नयक्रर हि दुःखाय जगतः।॥ १३।)
विभागे वर्णानां निगमनिचये चावनितले
विलुप्ते सञ्जातो द्विजवरगृहे शम्भलपुरे ।
समारह्यारवं स्वं लसदसिकरो म्लेच्छनिकरान्
निहन्तास्यृन्मत्तान् क्रिल कलियुगान्ते युगपते ^ १४ ।।
गभीरे कासारे जलचरवराकृष्टचरणो
रणेऽशक्तो मज्जन्नभयद जलेऽचिन्तयदसौ ।
यदा नागेन्द्रस्त्वां सपदि पदपाशादपगतो
गतः स्वगं स्थानं भवति विपदां ते किम् जनः। १५॥।
सुतः पृष्टो वेघाः प्रतिव चनदानेऽप्रभूरसा-
वथात्मन्यात्मानं शरणमगमत्त्वां त्रिजगताम् ।
ततस्तेऽस्तातङ्का ययुरथ मृदं हंसवपुषा
त्वयाते सा्वेज्ञ प्रथितममरेशेह किमनो।। १६॥
समाविद्धो मातुवेचनविशिखं राश विपिनं
तपरचक्र गत्वा तव परमतोषाय परमम् ।
घ्रवो लेभे दिव्यं पदमचलमल्पेऽपि वयसि
किमस्त्यर्मिल्लोके त्वयि वरद तुष्टे दुरधिगम् ।। १७ ॥।
वृकाडोतस्तरूणं स्वजनभयभित्त्वा पशुपति-
भ्र मट्लोकान् सर्वान् श्रणम्पयातोऽथ दनजः।
स्वयं भस्मीभूतस्तव वचनभङ्कोदगतमती
रमेशाहो माया तव दुरनूमेयाऽखिलजन; ।। १८ ॥
हृतं दत्यद् ष्ट्वाऽमृतघटमजय्येस्तु नयतः `
सम्मो तुर वेषणा दि?

विष्णुस्तोत्राणि ` € १
' समग्र पोयूषं सुभग सुरपूगाय ददतः
समस्यापि प्रायस्तव खलु हि भृत्येष्वभिरतिः ।॥१९॥
, समाकृष्टा दृष्टेद्रःपदतनयाऽकबन्धदारणा `
सभायां स्वत्मिंस्तव शरणमुच्चंरुपगता ।
समक्ष सवेषामभवदचिरं सौरनिचयः
स्मृतेस्ते साफल्यं नयनविषयं नो किमु सताम् | २०॥
वदन्त्येके स्थानं तव वरद वेकुण्ठमपर
गवां लोकं लोकं फणिनिलयपातालमितरे 1
तथाज्न्ये क्षीरोदं हृदयनलिनं चापि तु सतां
न मन्ये तत्स्थानं त्वहमिह च यत्राऽसि न विभो ॥२१॥। `
शिवोऽहं सद्राणामहममरराजो दिविषदां
मुनीनां व्यासोऽहं सुरवरसमृद्रोऽस्मि सरसाम् ।
कुबेरो. यक्षाणामिति तव वचो मन्दमतये
न जाने तज्जातं जगति ननु यन्नासि भगवन् ।२२॥
शिरो नाको नेतरे दारिदिनकरावम्बरमुरो |
निचि श्रोत्र वाणी निगमनिकरस्ते कटिरिला ।
अकपारो बस्तिश्रणमपि पातालमिति वं
` स्वरूपं तेऽज्ञात्वा नृतनुमवजानन्ति कुधियः ॥२३॥
शरीरं वेकुण्ठ हूटयनलिनं वाससदनं
' मनोवृत्तिस्तार््यो मतिरियमथो सागरसुता ।
. विहा रस्तेऽवस्थात्रितयमसवः पाषंदगणो |
न पश्यत्यज्ञा त्वामिह. बहिरहो याति जनता ।।२४।।
सुधीरं कान्तारं विशति च तडागं सुगहनं .
तथोत्त ङ्ख श्युङ्क सपदि च समारोहति भिरे: ।
प्रसूना्थं चतोऽम्बुजममलमेकं त्वयि विभो
समप्यज्ञिस्तूर्णं बत न च सुखं विन्दति जनः ॥२५।।
कृतंकान्तावासा विगतनिखिलाशाः शमपरा
जितस्व(सोच्छवासास्त्रुटितभवपाराः. सुयमिनः ।

बृहत्स्तोत्ररलनारे
. प्रं ज्योतिः पश्यन्त्यनघ यदि पदयन्तु मम तु
अये लक्ष्मीकान्ताम्बुजनयन तातामरपते
श्रियादिष्टं भूयान्नयनविषयं ते किरु वपुः ।२६॥
कदा गङ्खोत्त् ङ्गामरत॒रतरङ्गाच्छपुखिने
वसन्नाश्ापाशादखिल-खलदाद्ादपगतः ˆ~ |
प्रसीदेत्याजल्पन्नमरवर - नेष्यामि समयम् ॥२७॥
, कदा श्युङ्खं : स्फीते .मुनिगणपरीते हिमनगे
हूमावीते शीते. सुरमधुरगीते प्रतिवसन् 1
~ क्वचिद्धयानासक्तो विषयसुविरक्तो भवहरं
स्मर॑स्ते पादान्जं जनिहर समेष्यामि विक्यम् ।२८॥
सुधापानं ज्ञानं न च विपुरुदानं न निगमो
नयागोनो योगीन च- निखिरूभोगोपरमणम् ।
जपोनोनो तीर्थं ब्रतमिहन चोग्र त्वयितपो `
विना भक्तिः तेऽ भवभयविनाशाय मधुहन् ।। २९॥।
ˆ . ` नमः स्वेष्टाय श्रुतिशिखरदुष्टाय च नमो
नमोऽसदिकृष्टाय तिभू वननिविष्टाय च नमः। `.
नमो. विस्पष्टाय प्रणवपरिमृष्टायः च नमो
नमस्ते सर्वात्मन् पूनरपि पुनस्ते मम नमः॥३०॥
कणानु कश्चिद् वृष्टेगंणन-निपुणस्तूणमवने-
स्तथाऽयेषान् पांसूनमत कल्येच्चापि तु जनः । `
नभ पिण्डीकर्यादचिरमपि चेच्चमं वदिदं
तथापीलासौ ते कलयितुमकं नाऽखिलगुणाचु ॥॥३१॥
क्व माहात्म्यं सोमीज्क्ितम विषयं वेदवचसां
विभोतेमे चेतः क्व च विविधतापाहतमिदम्।
| | ` मयेदं. यत् किञ्चिद् गदितमथ बाल्येन तु गुरो
गृहाणेतच्छुद्धाप्रितमिह न हेयं हि महताम् ॥३२॥ `
`इति हरिस्तंवनं सुमनोष्टरं परमहंसजनेन समीस्तिम् ।
* वृगमुबुदवीसमृबहयुद .-तदिद्मस्तु दद्मस्तु ह रेरनिङ्ज 11260 0\/ मदे, र ॥। ।

विष्णुस्तोत्राणि ८३
गदारथा क्क(म्बुजकम्शुधारिणो रमासमारकिष्टतनोस्तनोतु नः ।
विलेश्चयाघीश-शरीरल्ञायिनः शिवः स्तवोऽजल्लमयं परं हरेः ॥३४॥
पठेदिमं यस्तु नरः परं स्तवं समाहितोऽघौघ-घनप्रभञ्जनम् ।
स विन्दतेऽ्राखिल-मोगसम्पदो महीयते विष्णुपदे ततो ध्रुवम् ।॥३५॥।
इति श्रीमत्प रमहंसब्रह्यानन्दविरचिवं श्रौविष्णुमहिस्नः स्तोत्र सम्बुणंम् ॥३०।
२१. सङ्कष्टनाशनं विष्णस्तोत्म्
नरद उवाच
पुनदेत्यं समायान्तं दृष्ट्वा देवाः सवासवाः ।
भयप्रकम्पिताः सवं विष्णु स्तोतु प्रचक्रमुः।॥१॥
देव ऊचुः -
नमो मत्स्य-कूर्मादि-नानास्वरूपंः
सदा भक्तकार्योदयतायातिहन्त्र |
विधात्रादि-सगंस्थिति-ध्वंसकर्त
गदा-श ङ्क-पदइमारिहस्ताय तेऽस्तु ॥ २॥ .
रमावल्लभायासुराणां निहन्त्र
भुजङ्कारियानाय पीताम्बराय ।
मखादि-क्रियापाककर्तरो विक
शरण्याय तस्मे नताः स्मो नताः स्मः॥३॥
नमो दैत्य-सन्तापिता-मत्येदुःखा- ।
चरध्वं स-दम्भोल्येः विष्णवे ते ।
भुज द्ध श-तल्पेशयायाकचन्द्रद्विनेत्राय वस्मे नताः स्मो नताः स्मः।॥४॥।
नारद उबाच
स _्ुष्टनाक्ञनं नाम स्तोत्रमेतत् पठेन्नरः ।
स कदाचिन्न सद्धुष्टः पीडयते कृपया हरेः ॥ ५॥
इति षदुमपुराणे प्रधुनारदस॑वादे सङ्कष्टनाशनं नाम विष्णुस्तोत्र सम्पूर्णैम् ॥२३१॥

ृहतस्तोत्ररतनाकरे
२३२* विष्णोरष्टनामस्तोच्रम्
अच्युतं केदावं विष्णुः हरि सत्यं जनादंनम् ।
हंसं नारायणं चंवमेतन्नामाऽष्टकं पठेत् ॥ १॥
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं दारिद्रच॒तस्य नश्यति ।
रात्रुसेन्यं क्षयं याति दुःस्वप्नः सुखदो भवेत् ॥ २ ॥\
गङ्कायां सरणं चेव दृढा भक्तिस्तु केदावे।
ब्रहमविद्याप्रबोधश्च तस्मान्नित्यं पठेन्नरः ।॥ ३॥
दति वामनपुराणे विष्णोर्नामाष्टक्स्तोत्र' सम्पूर्णम् ।।३२॥
` ३३. विष्णोः षोडशनामस्तोत्रम्
ओषधे चिन्तयेद् विष्णु भोजने च जनादेनम् ।
रायने पद्मनाभं च विवाहे च प्रजापतिम् ॥ १॥
युद्धे चक्रधरं देवं प्रवासे च चिविक्रमम्।
नारायणं तनुत्यागे श्रीधरं भ्रियसंगमे।॥२॥..
दुःस्वप्ने स्मर गोविन्दं सङ्कटे मधुसूदनम् ।
कानने नारसिंहं च पावके जलशायिनम् ॥ २३॥
जलमध्ये वराहं च पर्व॑ते रघुनन्दनम् ।.
1 वामनं चैव॒ सवेकार्येषु माधवम् ।। ४॥
षोड नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
सर्व॑पापविनिर्मुक्तो विष्णुलोके महीयते! ५॥
इतिं विष्णोः षोड्शनामस्तोत्र सम्पूणंम् ॥३३॥
३४. विष्णोरष्टाविशतिनामस्तो्रम्
| अजुन उवाच
कि नु नामसहस्राणि जपन्ते च पुनः पुनः।
ग्रान लामानि दिन्यानि.तानि चाऽऽचक्ष्व केशव ॥ १

विष्णुस्तोत्राणि
श्रोभगवानुनाचं
मत्स्यं कमं वराहं च वामनं च जनादनम्।
गोविन्दं पुण्डरीकाक्ष माधवं मधुसूदनम् ।॥ २॥
पद्मनाभं सहलराक्ष वनमाछि हरायृध्म् ।
गोवधेनं हषीके वेकुण्ठ पुरूषोत्तमम् । २॥
विश्वरूपं वासुदेवं रामं नारायणं हरिम् ।
दामोदरं श्रीधरं च वेदाङ्क गरुडध्वजम् ।॥ ४॥
अनन्तं कृष्णगोपाकं जपतो नास्ति पातकम् ।
गवां कोटिप्रदानस्य अहवमेधशतस्य च| ५॥
कन्यादानसहखराणां फर प्राप्नोति मानवः ।
अमायां वां पौणैमास्यामेकादर्यां तथेव च| ६।
सन्ध्याकाले स्मरेन्नित्यं प्रातःकाले तथेव च।
मध्याह्ं च जपत्नित्यं सवेपापेः प्रमुच्यते ।। ७॥)
इति विष्णो रष्टावश्षत्तिनामस्तोत्र सम्बुणम् 1। ३४ ॥
३५. वषगोः शतनामस्तोत्रम्
> नारद उवाच
ॐ वासुदेवं हृषीकेशं वामनं जक्शायिनम् ।
जनादंनं हरि कृष्णं श्रीवक्षं गरुडध्वजम् । १॥।
वराहं पुण्डरीकाक्ष नृसिह्ं नरकान्तकम् ।
अव्यक्तं शारवतं विष्णूमनन्तमजमव्ययम्।। २॥
नारायणं गदाध्यक्षं गोविन्दं कीतिभाजनस्।
गोवधेनोद्धरं देवं भूधरं भुवनेर्वरम् ।३॥
वेत्तारं यज्ञपुरुषं यज्ञेशं यज्ञवाहकम् ।
चक्रपाणि गदापाणि शङ्कुपाणि नरोत्तमम् । ४॥
वैकुण्ठं दुष्टदमनं भूगर्भं पीतवाससम् ।
त्रिविक्रमं त्रिकाखज्ञ त्रिमूतिं सन्दिकेश्वरम् ।॥ ५॥

बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
रामं रामं हयग्रीवं भीमं रौद्र भवोम्भवम् ।
श्रीपति श्रीधरं श्रीं मङ्गकं मङ्गलायुधम् ॥। ६॥
दामोदरं दमोपेतं केदवं केशिसूदनम् ।
वरेण्यं वरदं विष्णुमानन्दं वासुदेवजम् ।। ७ ॥
-हिरण्यरेतसं दीप्तं पुराणं पुरुषोत्तमम् ।
सकलं निष्फलं शुद्धः निगरणं गुणशारवतम् ॥ ८ ॥
हिरण्यतनुसङ्कारं सू्यायुतसमप्रभम् ।
मेघश्यामं चतुर्बाहुः कुशं कमलेक्षणम् ।॥ ९ ॥
ज्योतिरूपमरूपं च॒ स्वरूपं रूपसंस्थितम् ।
सवंज्ञ॒ सदंरूपस्थं सर्वेशं सवंतोमुखम् ।१०॥
ञान कूटस्थमचलं ज्ञानदं परमं प्रभुम् ।
योगीशं योगनिष्णातं योगिनं योगरूपिणम् ॥११॥।
ईइङवरं, सवभूतानां वन्दे. भूतमयं प्रभुम् ।
इति नामरतं दिव्यं वैष्णवं खल पापहम् ।१२॥
व्यासेन कथितं पूवं सवंपापप्रणारानम् ।
यः पठत् प्रातरुत्थाय स॒ भवेद् वैष्णवो नरः ॥१३॥
सवेपापविशयुद्धात्मा विष्णुसायुज्यमाप्नुयात्
चानद्रायणसहस्राणि कन्यादानङतानि च ॥१४॥
गवां लक्षसहस्राणि मुक्तिभागी भवेन्नरः ।
अश्वमेधायूतं पुण्यं फलं प्राप्नोति मानवः । १५)
इति विष्णुपुराणे विष्णुशतनामस्तोत्र' सम्पुणंम् ।॥ ३५।।

विष्णुस्तोत्राणि
३६. विष्णस्तवराजः
पदयोवाच
योगेन सिद्ध-विबुधेः परिभाव्यमानं
खक्ष्म्याख्यं तुलसिकाचित-भक्तभूङ्कम् ।
प्रोत्त् द्ग रक्त-नखराड गुलि-पत्रचित्रं
गङ्खारसं हरिपदाम्बुजमाश्रयेऽह॒म् ।॥ १॥
गूम्फन् मणिप्रचय-घद्वितराजहंससिञ्जत्सुनूपुरयुतं पदपद्मवृन्दम् ` ।
पीताम्बराञ्चल-विखोल-चर्त्पताकं . `
स्वणंत्िवक्रवल्यं च हरेः. स्स्ररामि.॥२॥
जङ्घ सुपणं-गल-नील्मगि-प्रवृद्ध- |
दोभास्पदारुण-मणियुति-चच्चुमध्ये
आरक्त-पादतल-रम्बनशोभमाने
“ लोकेक्षणोत्सवकरे च हरेः स्मरामि।२३॥
ते जानुनी मखपतेभु जमृलसङ्खरङ्कोत्सवावृत-तडिद्सने विचित्र ` 1
चञ्चत्पतत्निमुख-निगंतसामगीत- 7
विस्तारितात्मयशसी च हरेः स्मरामि॥४॥
विष्णोः कटि विधि-कृतान्त-मनोजभूमि [र
जीवाण्डकोशगण-सङ्खदुक्ल्मघ्यास् ॥
नानागुणप्रकृति-पीतविचित्रवस्ां `
ध्याये निबद्धवसनां ` खगपृष्ठञ्जस्थाम् ॥ ५॥
दान्तोदरं भगवतस्त्रिवलि-प्रकाक्ल- ` |
मावतंनाभिविकसुद्-विधिजन्मपद्यम् ` .॥
नाडीनदी-गणरसोत्थसितान्वसिन्धु
ध्यायेऽण्डकोलनिख्यं तनुलोमरेखंम् ॥ ६ ॥

901 बृहत्स्तोश्ररत्नाकरे
वक्षः ` परयोधितनयाकुचकुडः कुमेन .
हारेण कौस्तुभमणिप्रभया विभातम् ।
श्रीवत्सलक्ष्म हरिचन्दनजप्रसूनमालोचितं भगवतः सुभगं स्मरामि॥७॥
बाहू सुवेषसदनौ . वक्याङ्गदादि-
सोभास्पदौ दुरितदंत्य-विनाशदक्षौ ।
तौ दक्षिणौ भगवतश्च गदासुनाभतेजोजितौ सुकलितौ मनसा स्मरामि।।८॥
. वामौ , भजौ मुररिपोधु तपदुमशङ्खौ `
श्यामौ करीन्द्रकरवन्भमणिभूषणाढचयोौ ।
रक्ताडः गुलिप्रचय-चुम्बितजानुमध्यो |
`पदुमाल्याप्रियकरौ रुचिरौ स्मरामि।९॥
कण्ठं मृणालममलं मुखपद्कुजस्य
लेखात्रयेण. वनमाक्िकिया निवीतम् ।
"किम्वा ` विमुक्तिवशमन्त्रक-सत्फलस्य
वृन्तं चिरं भगवतः सुभगं स्मरामि ।॥१०॥
वक्त्राम्बुजं दरनहासविकास-रम्यं ` 1
रक्ताधरौष्ठ-वरकोमलवाक्सुधाढयम् ।
सन्मानसोदुभव-चलेक्षण-पत्रचिवं ^ 4
` लछोकाभिरामममरं च हरेः ` स्मरामि।॥११॥
सुरात्मजावसथ-गन्धमिदं सुनासं
श्र.पल्कवं स्थितिखुयोदयकमंदक्त मू ।
कामोत्सवं च कमलाहृदयंप्रकाशं
-. सञ्चिन्तयामि . हरिवक््रवि्लासदक्षम् .।।१२॥
` कणौ रसन्मकरः-कुण्डलगन्धलोलौ
नानादिशां ` च. नभसश्च विकासगेहुम् ।
लोलालक-प्रचयवचुम्बन- कुञ्वितोग्रौ |
कग्नौ ` ` 'हरेर्मणिकिरीतर्टे . स्मरामि ।।१३॥

विष्णुस्तोत्राणि ८९
भाटं विचित्रतिककं भ्रियचारुगन्धगो रोचना-रचनया लटनाक्षिसख्यम्
ब्रह्मं कधाम-मणिकान्त-किरीटजुष्ट |
ध्याये मनोनयनहारकमीडइवरस्य ॥१४।।
श्री वासुदेवचिकुरं कुटिकं निबद्धं न
नानासुगन्धिकुसुमंः स्वजनादरेण ।
दीघं रमाहूदयगाशमनं धुनन्तं
ध्यायेऽम्बुवाहरुचिरं हदयान्जमध्ये ॥१५॥।
मेघाकारं सोमसूयंप्रकाशं सुभ्र त्रासं शक्रचपेकमानम् ।
लोकातीतं पुण्डरीकायताक्षं विदयुच्चंलं चाश्रयेऽहं त्वपवेम् ॥।१६॥
दीनं हीनं सेवया दैवगत्या पपैस्तापैः पूरितंमे शरीरम्। `
लोभाक्रान्तं शोकमोहादिविद्धं कृपादृष्टचा पाहि मां वासुदेव ।॥१७॥।
ये भक्त्याऽऽयां ध्यायमानां मनोज्ञां व्यक्ति विष्णोः षोडशश्लोकपुष्पैः ।
स्तुत्वा नत्वा पूजयित्वा विधिज्ञाः शुद्धा मुक्ता ब्रह्मसौख्यं प्रयान्ति ॥१८।।
पद्म रितमिदं पुण्यं शिवेन परिभाषितम् ।
धन्यं यशस्यमायूष्यं स्वग्यं स्वस्त्ययनं परम् ॥१९॥।
पठन्ति ये महाभागास्ते मुच्यन्तेऽहसोऽखिलात् ।
धर्मथं-काम-मोक्षाणां . परन्रह॒ फलप्रदम् ॥ २०)
इति कल्किपुराणेऽनुभागवते भविष्ये पद्मप्ोक्तो विष्णुस्तवराजः सम्पूणं: ॥३६॥
। ३७. विष्ण्वष्टकम्
पुरा सृष्ट्वाऽऽविष्टः पुरुष इति तप्प्रेक्षणमुखः
सहखाक्षो भुक्त्वा फलमनुशयी शास्ति तमूत ।
स्वयं शुद्ध शान्तं निरवधिसूखं नित्यमचलं
नमामि श्रीविष्णु जलधितनया-सेवितपदम् ॥ १॥
अनन्तं सत्त्यं भवभयहरं ब्रह्य परमं
सदा भातं नित्यं जगदिदमितः कल्पितपरम् ।

बृहतस्तोत्ररत्नाकरे
मूहु्ञनिं यस्मिन् रजतमिव शुक्तौ श्रमहर
नमामि श्रीविष्णुः जक्धितनयासेवितपदम् ।। २॥
मतौ यत्सद्रूपं मृगयति वबुधोऽतन्निरसनान् |
न रज्जौ सर्पोऽपि मूकूरजठरे नास्ति वदनम् ।
अतोऽपार्थं सवं न हि भवति यस्मिश्च तमह
नमामि श्रीविष्णु जलधितनयासेवितपदम् ।। ३॥।
भ्रमद्धी विक्षिप्तेन्द्रियपथमनुष्यैहू दि विभु
` नयं वे वेद स्वेन्द्ियमपि वसन्तं निजमुखम् ।
सदा सेव्यं भक्तमु निमनसि दीप्तं मुनिनुतं
नमामि श्रीविष्णुः जलधितनयासेवितपदम् ।। ४ ।।
वुधा यत्तद्रूपं नहि तु नग ण्यममछं
यथा येऽव्यक्त ते सत्ततमकरङ्कुः श्रुतिनुतम् ।
यदाहुः स्वंत्रास्खलितगुणसत्ताकमतुख
| नमामि श्रीविष्णु जलधितनयासेवितपदम् । ५।।
ल्यादौ यस्मिन् यद् विलयमपि उद्यत् प्रभवति
तथा जीवोपेतं गुरुकरुणया बोधजनने ।
गतं चाऽत्यन्तान्तं व्रजति सहसा सिन्धुनदवन्
नमामि श्रीविष्णु जरधितनयासेवितपदम् । £ ॥
जड सद्धातं यत्निमिषलवलेरेन चपलं
यथा स्वंस्वं कायं प्रथयति महामोहजनकम् ।
मनोवाग्जीवानां न॒ निविराति यं निभेयपदं
नमामि श्रीविष्णु जलधितनयासेवितपदम् । ७ ॥।
गुणाख्याने यस्मिन प्रभवति न वेदोऽपि नितरां
निषिध्यद्राक्या्थंश्चकित-चकितं योऽस्य व चनम् ।
स्वरूपं यद् गत्वा प्रभुरपि च तूष्णीं भवति तं
नमामि श्रीविष्णु जक्धितनयासेवितपदम् । ८ ॥

विष्णृस्तोत्राणि ९१
विष्ण्वष्टकं य: पठति प्रभाते नरोऽप्यखण्डं सुखमश्नुते च ।
यन्नित्यबोधाय सुवुद्धिनोक्त रघृत्तमाख्येन विचायं सम्यक् ।९॥)
इति विष्ण्वष्टकं सम्पूर्णम् । ३७ ॥।
३८ विष म्जग प्रयातस्तो्रस
चिदंशं विभुं निमे निविकल्पं निरीहं निराकारमो ङ्कारगम्यम् ।
गुणातीतमव्यक्तमेकं तुरीयं परं ब्रह्म यं वेद तस्मं नमस्ते।॥१॥
विशुद्धं शिवं दान्तमादयन्तशन्य जगज्जीवनं ज्योतिरानन्दरूपम् ।
अदिग्देशा-काल-व्यवच्छेदनीयं त्रयी वक्ति यं वेद तस्मे नमस्ते।। २॥
महायोगपीठे परिभ्राजमाने धरण्यादितेत््वात्मके शक्तिय॒क्ते ।
गुणाहस्करे वद्धि विम्बाधें मध्ये समासीनमो ङ्कु णिकेऽष्टाक्षरान्जे ॥ ३ ॥
समानोदितानेकयेन्दूकोटिप्रभापूरतुल्यद्॒ति ` दुनिरीक्षम्।
न रीतं न चोष्णं सुवर्णावदातप्र सन्नं सदानन्दसं वित्स्वरूपम् ।। ४ ॥,
सुनासापुट सुन्दरभ्र लकाटं किरीटोचिताकूञ्चितस्निग्धकेशम् ।
स्फुरत्पुण्डरीकाभिरामायताक्ष समुत्फुल्लरत्नप्रसूनावतंसम् । ५ ॥।
लसत्कुण्डलामृष्ट-गण्डस्थलान्तं जपारागचोराधरं चारुहासम् ।
अकिव्याकूलामोदि-मन्दारमारु मष्ोदेस्फुरत्कौस्तुभोदारहारम् ॥ ६ ।।
सुरत्ना गदं रन्वितं बाहुदण्डंश्चतुभिश्चलत्कडः कणालङः कृतागम £ ।
उदारोदराककरृतं पीतवस्त्र॒ पददरन्-निधू त-पद्याभिरामम् 41 ७ ॥
-स्वभक्तेषु सन्दरिताकारमेवं सदा भावयन सन्निरुद्धेन्द्रियाश्वः ।
दुरापं नरो याति संसारपारं परस्मे परेभ्योऽपि तस्मे नमस्ते ।। ८ ॥
त्रिया शातकुम्भदुति-स्निग्धकान्त्या धरण्या च दुर्वादरश्यामला द्गचा ।
कलत्रद्मयेनामुनातोषिताय त्रिलोकीगृहस्थाय विष्णो नमस्ते ।। ९ ॥)
रारीरं कलत्र सुतं बन्धुवगं वयस्यं धनं सद्य भृत्यं भूवं च।
समस्तं परित्यज्य हा कण्टमेको गमिष्यामि दुःखेन दूरं किखाहम् ।।१०॥
जरेयं पिशाचीव हा जीवतो मे वसामत्ति रक्तं च मांसं बलं च ।
अहो देव सीदामि दीनानुकम्पिन् किमद्यापि हन्त त्वसोदासितन्यम् ।११४

प्रणयो ष प्क गो
९२ बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
कफ-व्याहतोष्णोल्वणरवासवेग-व्यथाविस्फुरत्सवं मर्मास्थिबन्धाम्।
विचिन्त्याहमन्त्यामसंख्यामवस्थां विभेमि प्रभो कि करोमि प्रसीद।।१२।
ल्पन्नच्यूतानन्त गोविन्द विष्णो मुरारे हरे नाथ नारायणेति ।
यथानुस्मरिष्यामि भक्त्या भवन्तं तथा मे दयाङीर देव प्रसीद ।१३।।
भजङ गप्रयातं पठेयस्तु भक्त्या समाधाय चित्त भवन्तं मुरारे ।
स मोहं विहायाशु युष्मत्प्रसादात् समाध्ित्य योगं ब्रजत्यच्युतं त्वाम् ।१४।
` इति श्रौमत्परमहंसपरित्राजकाचायंस्य श्रीमच्छद्भुरभगवतः कृतौ
विष्णुभुजंगप्रयातस्तोत्र सम्दुणंम् ।॥३८।।
३६. श्री दिष्णस्तुति
बहुदुःभरोदकस्तमसोग्रतमोधम ।
नरको नर को वा -तं मतिमानतिवतंते। १॥।
नरकान्तक-पादान्ज-परिचर्यापरान्नरान् ।
विना ` क्नियकाद्य्चपि रोऽप्युच्चतरोरितः ॥ २ ॥
पतेत्तत्र न तत््राणं कुयुस्ते पयु पासिताः।
पर्य. दृरयपदद्रन्रस्यार्थं न व्यथेधीभंव।।३॥
असुरो हि सुरक्टेशकरो नरकनामकेः।
तस्य हन्ता सतां चिन्तासन्तापाच्न्तकृन्न किम् । ४॥
विशेषेण घ्नन्ति कार्यं विघ्नास्तेषामधीश्वरः।
आरब्ध्ुभकार्याणां विरुद्धस्य दहि नायकाः ॥ ५ ॥।
अजामिलो द्विजः पूवेमतिचक्राम, केन तान्
सासुराः कस्य भजकाः कुतो वा तत्र चक्रमुः । £ ॥।
इति चिन्तय तेनापि सन्देहं छिन्धि सन्मते ।
गङ्खसेत् पापभङ्ककरौ कः कुरूते प्रभुः । ७।।
हयानेनस्य वाकशेष्यो ˆ नाभिपूत्रः पदाचैकः।
गुरुहि तस्य भ्र भङ्गः शिवाय स्यात् सतां सदा ८ ॥

विष्णुस्तोत्राणि ९३
वादि राजयतिप्रोक्तं स्तोत्रमेतत् पठन् सदा
वादे विजयमाप्नोति नाऽधो याति कदाचन) ९॥।
इति श्रीवादिराजकृता विष्णुस्तुतिः समाप्ता ॥ ३९ ॥।
४०. अच्युताष्टकस्तोत्रन् [१
अच्युताऽच्युत हरे परमात्मन् राम कृष्ण पुरूषोत्तम विष्णो ।
वासुदेव भगवन्ननिरद्ध श्रीपति शमय दुःखमहोषम् ।॥ १॥।)
विहवमंगल विभो जगदीश नन्दनन्दन नृसिह नरेन्द्र,
मुक्तिदायक मुकुन्द मुरारे श्रीपते शमय दुःखमरोषम् 11 २॥
रामचन्द्र रघुनायक देव दीनानाथ दुरितक्षयकारित् ।
यादवेन्द्र यदुभूषण यज्ञ॒ श्रीपते शमय दुःखमदोषम् ।३॥)
देवकीतनय दुःखदवाग्चे राधिकारमण ` रम्यसुमूतं।
दुःखमोचन दया्णेव नाथ श्रीपते शमय दुःखमशेषम् ।। ४।।
गोपिकावदनचन््रचकोर नित्य निगुण निरञ्जन विष्णो ।
पूणेरूप जय शङ्कुर सवं श्रीपते शमय दुःखमहेषम् ।॥५॥
गोकूलेल गिरिधारणधीर यामुनाच्छतटखेलन वीर ।
नारदादिमुनिवन्दितिपाद ` श्रीपते. शमय दुःखमरेषम् | ६ ॥
द्रारकाधिप दुरन्तगुणाब्धे प्राणनाथ परिपूणं भवारे।
ज्ञानगम्य गुणसागर ब्रह्मन् श्रीपते रामय दुःखमदेषस् । ७।।
दष्टनिर्द॑लन देव दयालो पद्मनाभ धरणीधरधारित् ।
रावणान्तक रमेश मुरारे श्रीपते शमय दुःखमहेषम् । ८ ॥
अच्युताष्टकमिदं रमणीयं निमितं भव भयं विनिहन्तुम् ।
य: पठेद् विषयवृत्ति-निवृत्ति-जेन्मदुःखमखिलं स जह्ति।। ९॥।
इतिं रोशद्धराचायविरनितुमच्छुतष्टकस्तोत समाक्म् 11! ४० ॥

1 ५10 बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे `
४१. अच्युताष्टकम् [२
अच्युतं कैशवं कननारायणं कृष्णदामोदरं वासुदेवं हरिम् ।
श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानरोनायक रामचन्द्रं भजे ।॥ १॥।
अच्युतं केशवं सत्य-भा-माधवं माधवं श्रीधरं राधिकाऽऽराधितम् ,
इन्दिरामन्दिरं चेतसा सुन्दरं देवकीनन्दनं नन्दनं सन्दधे । २॥
विष्णवे जिष्णवे शद्भ्िने चक्रिणे रुक्मिणी रागिणे जानकीजानये ।
बल्लवीवल्लभायाऽचितायात्मने कसविध्वंसिने वंरिने ते नमः ।। ३ ॥ :
कृष्ण गोविन्द है राम नारायण श्रीपते वासुदेवाजित श्रीनिधे ।
अच्युतानन्त हे माधवाधोक्षज दारकानायक द्रौपदीरक्षक ।। ४।।
राक्षसक्षोभितः सीतया शोभितो दण्डकारण्यभूषुण्यताकारणः।
लक्ष्मणेनाऽन्वितो वानरः सेवितोऽगस्त्यसम्पुजितो राघवः पातु माम्।५।
धेनुकारिष्टकोऽनिष्टकृदुद् षिणां केरिहा कंसहूट्र शिकावादिकः ।
पूतनाकोपकः सूरजाखेलनो बालगोपाककः पातु मां सवंदा ॥ € ॥
विद्यदुह्योतवान् प्रस्फुरद्ाससं प्रावृडम्भोदवत् प्रोल्लसद्विग्रहम् ।
वन्यया माल्या रोभितोरःस्थरं लोहितां घ्ि्टयं वारिजाक्षं भजे ।।७
` कुञ्चितः कुन्तल्राजमानाननं रत्नमौलि कसत्कुण्डलं गण्डयोः ।
हारकेयूरक कद्कुगप्रोज्ज्वल किङ्किणीमञ्जुलं श्यामलं तं भजे ।। ८ ॥
अच्युतस्याऽष्टकं यः पठेदिष्टदं प्र॑मतः प्रत्यहं पूरुषः सस्प्रहम् ।
वृत्ततः सुन्दर कतु विरवम्भरं तस्य वश्यो हरिर्जायते सत्त्वरम् ।९।।
इति ्रीशङ्कराचायंविरचितमच्युता ष्टकं सम्बर्णंम् 1! ४१॥
४२. मधुसू दनस्तोत्रम्
ञछ्मिति ज्ञानमात्रेण रोगाजीणंन निनितः।
कालनिद्रां प्रपन्नोऽस्मि त्राहि मां मधुसूदन ॥१॥।
न गतिविद्यते चाऽन्यात्व्नैव शरणं मम!
५ 0 निमग्नः 0 स्म, ताहि अन्ग "पद्दद्न५।स) ।

मोहितो मोहनाकेन पुत्र-दार-गृहादिषु ।
तृष्णया पीडचमानोऽस्मि त्राहि मां मधुसूदन ॥ ३॥
भक्तिहीनं च दीनं च दुःखशोकातुरं प्रभो ।
अनाश्रयमनाथं च त्राहि मां मधुसूदन ॥ ४॥।
गताऽऽगतेन श्रान्तोऽस्मि दीघसंसारवत्मंसु ।.
येन भूयो न गच्छामि तराहि मां मघ्रुसुदन ॥ ५॥.
बहवो हि मया दुष्टा क्ठेार्चंव पृथक् पृथक् ।
गभंवासे महद्दुःखं त्राहि मां मधुसूदन \ \॥
तेन ` देव प्रपन्नोऽस्मि ` त्राणार्थं ° त्वत्परायणः।
चा यच्च प्रतिज्ञातं कमणा नोपपादितम् ।
सत्पापाजितमग्नोऽस्मि त्राहि मां . मधुसूदन ॥ ८ ॥
सुक्रृतं न तं किञ्चिद् दुष्कृतं च. कृतं मया ।
थोरे भवे निमग्नोऽस्मि जाहि मां मधुसूदन ॥ ९ ॥\
देहान्तरसहस्र षु चान्योन्यं भ्रामितो यहम् । |
तियंक् त्वं . मानुषत्वं च त्राहि मां मधुसुदन ॥१०॥ ॥
वाचयामि . ` .यथोन्मत्तः प्रर्पामि तवाऽग्रतः । |
जरा-मरण-भीतोऽस्मि त्राहि मां मधुसूदन ।॥११॥
यत्र यत्र च यातोऽस्मि स्त्रीषु वा पुरुषेषु वा।
तत्र॒ तव्राऽचला भक्तिस्त्राहि मां मधुसुदन ।॥१२॥
गत्वा गत्वा निवतंन्ते५चन्द्रसूर्यादयो ग्रहाः।
कदापि, न॒ तिवतत॑न्ते दादशाक्षरचिन्तकाः ।१३।।
उध्वं -पाताल-मत्येषु व्याप्तलोकजगत््रयम् ।
द्वादशाक्षरात् परं नास्ति वासुदेवेन भाषितम् ॥१४॥
दादशाक्षरं _ महामन्त्र. ` सवेकामफलप्रदम् । `
गभंवास-निवासेनं शुकेन. परिभाषितम् ।१५॥
दरादशक्षूरं निराहारो यः पठेद् _ हरिवासरे ।
स गच्छेद् वैष्णवं स्थानं यत्र योगेश्वरो हरिः ॥१६॥
इति श्रीद्युक्देवविरचितं मधुसुदनस्तोत्र समाप्तम् ॥४२॥ ^

९६ | बृहृत्स्तोत्ररत्नाकरे
४३. दोनबर्ध्वष्टकम्
यस्मादिदं जगदुदेति चतुमु खाद्यं यस्मिन्नवस्थितमशेषमशेषमृठे ।
यत्रोपयाति विलयं च ज्जमस्तमन्ते दुग्गोचरो भवतु मेऽ स दीनबन्धुः |)
चक्र सहस्रकरचारूकरारविन्दे गुर्वी गदा दरवरश्च विभाति यस्य ।
पक्षीन्द्रपृष्ठ-परिरोपित-पादपद्मो दु्गोचरो भवतु मेध्य स दीनबन्धुः ॥
येनोदधृता वसुमती सलिले निमग्ना नग्ना चपाण्डववधूःस्थगितादूकृले;
सम्मोचितो जलकचरस्य मृखाद् गजेन्द्रो दुग्गोचरोभवतुमेऽयस दीनबन्धुः।
यस्याद्रेदुष्टिवदातस्तु सुराः समृद्धि कोपेक्षणेन दनुजा विलयं ब्रजन्ति ।
भीताश्चरन्ति च यतोऽकयमानिलाद्या दुग्गोचरो भवतु मेऽद्य स दीनवबन्धुः
गायन्ति सामकुशला यमजं मखेषु ध्यायन्ति वीरयतयो यतयो विविक्ते
परयन्ति यो गिपुरुषाः पुरुषं शरीरे दृग्गोचरो भवत् मेऽद्य स दीनबन्धुः
आकाररूपगुण-योग-विवजितोऽपि भक्तानुकम्पननिमित्तगृहीतम्तिः ।
यः सववंगोऽपि कृतशेषरारीरशय्यो दुग्गोचरो भवतु मेय स दीनबन्धुः ॥
` यस्यांघधिपङ्कजमनिद्रमुनीन्द्र-वृन्दंराराध्यते भवदवानरूदाहशान्त्ये ।
सवपिराधमविचिन्त्य ममाऽखिकात्माद्ग्गोचरो भवत् मेध्य स दीनबन्धुः
यन्नामकीतंनपरः श्वपचोऽपि नृनं हित्वाऽखिरू ककिमरुंभुवनं पुनाति ।
दग्ध्वा ममाऽघमखिलं करुणेक्षणेन दुग्गोच रो भवतु मेऽद्यस दीनबन्धुः ।
दीनवन्ध्वष्टकं पुण्यं ब्रह्माचन्देन भाषितम् ।
यः पठेत् प्रयतो नित्यं तस्य विष्णुः प्रसीदति ।। ९ ॥।
इति श्रीमत्परमहंसस्वामिन्रह्यानन्दविरचितं दीनवन्घ्वष्टकं सम्पूर्णम् ॥ ४३॥
४४. गोविन्दाष्टकम्
चि दानन्दाकारं श्रुतिसरससारं समरसं
नीराधाराधारं भवजरूधिपारं परगणम्।
रमाग्रीवाहारं ब्रजवनविहारं हरनुतं
सदा तं गोविन्दं परमसुखकन्दं भजत रे॥१॥

विष्णुस्तोत्राणि
महाम्भोधिस्थानं स्थिरचरनिदानं दिविजपं
सुधाधारापानं विहुगपतियानं यमरतम् ।
मनोज्ञ सुज्ञानं मुनिजननिधानं ध्रूवपदम्
सदा तं गोविन्दं परमसुखकन्दं भजत रे॥ २:
धिया ` धीरेध्येयं श्रवणपुटपेयं यत्तिवरमंहावाक्येज्ञेयं त्रिभुव॑ंनविधेयं विधिपरम् |
मनोमानामेयं सपदि हदि नेयं नवतन्
सदा तं गोविन्दं परमसुखकन्दं भजत रे।॥२॥
महामायाजांरुं विमल्वनमारं मलहरं |
सुभां गोपारू निहतशिदुपालं शशिमुखम् ।
गरातीतं कारु गतिह्यमरारुं मुररिपुं ` |
सदा तं गोविन्दं परमसुखकन्दं भजत रे॥ ४५
नभोविम्बस्फीतं निंगमगणगीतं समगति
सुरौधंः सम्प्रीतं दितिजविपरीतं पुरिशयम् ।
गिरं पन्थातीतं स्वदितनवनीतं नंयकरं `
-सदा तं गोविन्दं परमसुखकन्दं भजत रे ।1,५९।१
परेशं पञ्मशं शिरकमल्जेशं रिवकरं
द्विजेशं देवें तनूकुटिलकेदां कलिहरम् ।
खगेशं नागेशं निखिरकभवनेशं नगधरं _ `
सदा तं गोविन्दं परमसुखकन्दं भंजत रे ।। £ ॥
रमाकान्तं कान्तं भवभयभयान्तं भवसुखम्
दुराशान्तं शान्तं निखिल्हूदि भान्तं भुवनपम् ।
विवादान्तं दान्तं दनूजनिचयान्तं सुचरितं
संदा तं गोविन्दं परमसुखकन्दं . भजत रे।॥ ७1
जगज्जेष्ठं श्रेष्ठं सुरपतिकनिष्टं कतुपति
बरिष्ठ भूयिष्ठं त्रिभुवनवरिष्ठं वरवहम् ।.
स्वनिष्ठं धमिष्ठं गुरुगुणगरिष्ठं गुरुवरं
सदा तं गोविन्दं परमसुखकन्दं भजत रे11 = ।&.

€ ` बुहत्स्सोत्रत्नाकरे
गदापाणेरेतद् ` दुरितदलनं दुःखश्मनं
वि्ुद्धात्मा स्तोत्रं पठति मनुजो यस्तु सततम् ।
स भुक्त्वा भोगौघं चिरमिह ततोऽपास्तवृजिनो
वरं विष्णोः स्थानं ब्रजति खट वंकुण्ठभुवनम् । ९1
इति श्रीपरमहंसस्वामिन्रह्यानन्दनिरचितं गोविन्दाष्टकं सम्पूर्णम् ॥ ४४ 1
४१. श्रीकमलापत्यष्टकम्
भृजगतल्पगतं ` घनसुन्दरं गरुङ्वाहुनमम्बुजलोचनम् ।
नछिनचक्रगदाकरमनव्ययं भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।१॥
अलिकुलासितकोमलकुन्तकं विमरपीतदुक्लमनोहरम् ।
जलधिजाद्धितवामकलेवरं भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।२॥
किमु जपश्च तपोभिरुताध्वररपि किमुत्तमतीथंनिषेवणेः।
किमुत शास््रकदम्बविलोकनं भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ॥३॥
मनृजदेहमिमं भुवि दुलभं समधिगम्य सुर॑रपि वाञ्छितम् ।
विषयङ्म्पटतामपहाय वे भजत रे. मनुजाः कमलापतिम् ॥४॥
न वनितान सुतो न सहोदरो न हि पिता जननी न च बान्धवः।
व्रजति साकमनेन जनेन वं भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ॥५॥
सकलमेव ` चरु सचराचरं जगदिदं सुतरां धनयौवनम् ।
समवलोक्य विवेकदृश्ा द्र तं भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ॥६॥
विविधरोगयुतं क्षणभङ्गुरं परवद नवमागेमलाकुलम् ।
परिनिरीक्षय श्षरीरमिदं स्वकं भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।।७॥
मूनिवरंरनिच्ं हदि भावितं श्िवविरिच््विमहेन्द्रनूतं सदा ।
मरणजन्मजराभयमोचनं भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।८।
हरिपदाष्टकमेतदनुत्तमं परमहंसजनेन समीरितम् ।
पठति यस्तु समाहितचेतसा ब्रजति विष्णुपदं स नरो ध्वम् ।९॥
इचि त्रोमतस्महंप्रस्नामित्रह्य-नन्दनिरचितं श्रीकमलापत्यष्टकं सम्बु्णम् ।४५॥

विष्णुस्तात्राणि ९९
४६. श्नीरमापत्यष्टकम् `
व्रगदादिमनादिमिजं पुरुषं शरदम्बरतुल्यतनु वितनुमू ।
धृतकञ्जरथाङ्कगदं विगदं प्रणमामि रमाधिपति तमहम् ।॥ १॥
कमलाननकञ्जरतं विरतं हदि योगिजनैः कलितं ललितम् ।
कजनः सुजनेरलभं सुलभं प्रणमामि रमाधिपति तमहम् । २॥
मुनिवन्द-हूदिस्थपदं सुपदं निखिला-ऽध्वरभागभुजं सुभुजम् ।
हूतवासवमुख्यमदं विमदं प्रणमामि रमाधिपत्ति तमहम् ॥ ३ ॥
हूतदानव-दुप्तबलं सुबलं स्वजनास्त-समस्तमरु ` विमलम् ।
समपास्तगजेन्द्रदरं सदर `प्रणमामि रमाधिपति तमहम् ॥ ४॥
प्ररिकत्पितस्वंबलं विकलं सकलागमगीतगुणं ` ` ` विगुणम् ।
भवपाक्निराकरणं रारणं प्रणमामि रमाधिपत्ि- तमहम् ॥ ५॥।
मृति-जन्म-जराश्मनं कमनं शरणागतभीतिहरं दहरम् ।
परितृष्टरमाहूदयं युदरं प्रणमामि रमाधिपति तमहम् । ६ ॥
सकलावनिविम्बधरं स्वधरं परिपूरित-सवंदिशं सुद्शम् ।
गतशोकमरोककरं सुकरं प्रणमामि रमाधिपति ` तमहम् ।॥। ७ ॥
मथिताणंवराजरसं सरसं ग्रहिताऽखिललोकहूदं सुहदम् ।
प्रथितादभुतशक्तिगणं सुगणं. प्रणमामि रमाधिपति तमहम् । ८ ॥
सुलरािकरं भववबन्धहरं ` परमाष्टकमेतदनन्यमतिः।
पठतीह तु योऽनिशमेव नरो भते खलु विष्णुपदं स परम् ॥ ९ ॥
इति श्रीमत्परमटंसरः वरामिन्रह्यानच्दविरचितं श्रीरमापत्यष्टकं सम्पूणंम् ।॥ ४६ ॥
४७. षद्पदीस्तोत्रम्
अविनयमपनय विष्णो दमय मनः रामय विषयमृगतृष्णाम् ।
भूतदयां विस्तारय तारय. - -संसारसागरतः।॥ १-॥
दिव्यधुनीमकरन्दे . - परिमल-परिभोग-सच््चिदानन्दे 1~ ~ +~
श्रीपतिपदारविन्दे . भवभयखेदच्छिदे - -.. वन्दे 4-२-५१.

त०४० ` ता नरन्नानर
सत्यपि भेदापगमे नाथं तवाश्हं न मामकीनस्त्वम् ।
सामूद्रो ` हि तंरङ्कःः-क्वचन समृद्रो न तारङ्कः।३।
: › उदुघुततग नगभिदनुज दनुजकूुकामित्र मित्रररिद्ष्टे ।
दष्टे. भवति प्रभवति" नः भवति कि भवतिरस्कारः 1 ४॥
` मत्स्यादिभिरवतारंरवतारवताऽवताः सदा वसुधाम् ।
फरमेदखर परिपाल्यो भवता भवतापभीतोऽहम् ।। ५ ।।
" ~ दामोदर? गुणमन्दिर सुन्दरवदनारविन्द गोविन्द । `
भवजलधिमथनमन्दर परमं दरमपनय त्वं मे। ६॥
:, > नरायण ` करुणामय शरणं करवाणि ` तावकौ चरणौ । `
इति . षंदेपदीः मीये वदनसरोजे सदा वसतु ।। ७।४
:+ ^ ` इति श्रीमच्छद्कुराच्रायंविरचितं षटृपदीस्तोत्र' सम्पूणंम् ॥ ४७1
ह 9 ५ ४०. भीहरिस्तोत्नम्
जगज्जालप्र कचत्कण्ठमालं शरच्चन्द्रभारं महादत्यकालम् ।
नभोनीलकायं . दृखवारमायं . सुपद्मासहायं भजेऽहं भजेऽहम् ॥ .१। ।
पदाऽम्भोधिवासं गरत्युष्पहासं जगत्सन्निवासं शतादित्यभासम् ।
गदाचक्र्स्त्रं. कुसत्मीतवस्वरं हसच्चारुवक्तं भजेऽहं भजेऽहम् ।। २ ।+
रमकण्ठहारं श्रुतिव्रातसारं ` जखान्तविहारं - धराभारहारम् ।
` सदानन्दरूपं मनोज्ञस्वरूपं धृतानेकरूपं भजेऽहं भजेऽहम् ॥
ज रोजन्भर्हीनं परानेन्दपीनं समाधानर्कीनं सदंवानवीनम् ।
जगज्जन्महेतुं सुरानीककेतु त्रिलोकेकसेतु भजेऽहं भजेऽहम् ।। ४ ॥
. कृताम्नायगानं खगाधीरायानंः विमुक्तनिदानं हरारातिमानम् ।
स्वभक्तानुकृकं जगदुवृक्षमूकं निरस्तातं शक भजेऽ्टं भजेऽहम् । ५ ॥
समस्तामरेशं - द्विरेफाभकेशं जगरद्बिम्बलेदां हृदाकाशदेशम् ।
सदां दिव्यदेहं वियुक्तासिकेऽ्ं युवं कुण्टगें भजेश्टं भजेश्टम् ॥;६ ॥
सुरालीजचिष्ठं
सुः त्रिखोकीवेरिष्ठं गुखणां गरिष्ठं स्वरूपैकनिष्ठम् ।
सद्यद्वद महावीरधीरं ` भवाम्भोधिधीरं भजेष्टं भजेम् । ७ 1

रमावामभागं तलानग्ननागं कताधीनयागं गतारागरागम् ।
मुनीन्द्रैः सुगीतं सुरे: सम्परीतं गुणौघेरतीतं भजेऽहं भजेऽहम् ॥८॥
इदं यस्तु नित्यं समाधाय चित्तं पठेदष्टकं कष्ट्हारं मुरारेः ।
स विष्णोविशोकं ध्र वं याति लोकं जरा-जन्म-गोकं पुनविन्दते नो \९
इति श्रीपरमहंसस्वामितब्रह्मानन्दविरचितं श्रौहरिस्तोत्र सम्पु्णेम् ।। ४८ ॥
५६. श्रो हुरिनामाष्टकम्
श्रीकेशवाच्युत मुकुन्द रथा ्खपाणे गोविन्द माधव जनादन दानवारे ।
नारायणामरपते त्रिजगन्तिवास जिह्व जपेति सततं मधुराक्षराणि ॥१
श्रीदेवदेव मधुसूदन चाङ्धं पाणे दामोदराणंवनिकेतन केटभारे \ `
विरश्वम्भराभरणभूषित भूमिपाल जिह जपेति सततं मध्रुराक्षराणि ॥२
श्री पद्मलोचन गदाधर पद्मनाभ पद्म पद्यपद पावन पद्रपाणे ।
पीताम्बराम्बररुचे रुचिरावतारी जिह्वं जपेति सततं मधुराक्षराणि 1३
श्रीकान्त कौस्तुभधरातिह रान्जपाणे विष्णो त्रिविक्रम महीधर धर्मस्ेतो
वैकुण्ठवास वसुधाधिप वासुदेव जिह्वं जपेति सततं मधुराक्षराणि १।४।
श्रीनारसिह् नरकान्तक कान्तमूतं लक्ष्मीपते गरुडवाह्न शेषरायिन् ।
केरिभ्रणाशन सुकेश किरीटमौरे जिह्वं जपेति सततं मघ्रुराक्षराणि ॥५
श्रीवत्सलाज्छन सुरषेभ शाह्कपाणे कल्पान्तवारिधिविहार हरे मुरारे ।
यज्ञेश यज्ञमय यज्ञभुगादिदेव जिह्वं जपेति सततं मधुराक्षराणि ॥६॥
श्रीराम रावणरिपो रघुवंशकेतो सीतापते दशरथात्मज राजसिंह ।
सुम्रीवमिनत्र मृगवेधन चापपाणे जिह जपेति-सततं मधुराक्षराणि ।७॥।
श्रीकृष्ण वृष्णिवर यादव राधिके गोवधेनोद्धरण कसविनाश शौरे ।
गोपा वेणुधर पाण्डसुतंकबन्धो जिह्व जपेति सततं मधुराक्षराणि ॥८
इत्यष्टक भगवतः सततं नरो यो नामाङ्कितं पठति नित्यमनन्यचेताः ।
विष्णोः परं पदमुपैति पुनन जातु मातुः पयोधररसं पिबतौह् सत्यम् 1९
इति श्रीसत्परह्यहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं श्रीहरिनामाष्टकं सम्पुणंम् ।1४९॥

१६ बृहत्स्तोत्ररलाक॑रे
णक
1 ५०; श्रीहुरिशरणाष्टकम्
ध्येयं वदन्ति.रिवेमेवे हिं केचिदन्ये शक्ति गणेशमपरे तु दिवाकरं वे ।
रपेस्तुः तरपि विभासि यर्तस्त्वमेकस्तस्मात् त्वमेव रारणं मम शद्भुपाणे
नो सोदरोः न जंनकोःजननी न जाया नेवात्मजो न च कुलं विपुलं बलं वा।
संदुश्यते न किर कोऽपि सहायको मे तस्मात्त्वमेव शरणं मम शङ्कुपाणे
नोपांसिता मदमपास्य मयाः महान्तस्तीर्थानि चास्तिकधिया न हि सेवितानि
सेवाचंनं च विधिवन्न कृतं कदापि तस्मात्त्वमेव शरणं मम राद्भुपाणे ३
दुर्वासना मम सदं परिकर्षयन्ति चित्तं शरीरमपि रोगगणा दहन्ति ।
संञ्जीवंनं च परहस्तगतं सदव तस्मात्त्वमेव रारणं मम शद्कुपाणे ॥४।
पूर्वं कृतानि दुरितानि मयां ' तु-यानिस्मृत्वाऽखिलानि हृदयं परिकम्पते मे
ख्याता चते पतितपावनता तु यस्मात्तस्मातत्वमेव शरणं मम शद्कुपाणे ५
दुःखं जरांजननज विविधाश्च रोगाः काक-इव-सुकरजनिनिरये चपातः ¦
त्वंदृविंस्मृतेः फमिदं विततं हि लोके तस्मात्वमेव शरणं ममराद्भुपाणे ६
नीर्कऽपिपापबलितोऽपिविनिन्दितोऽपिव्रयात्तवाहमित्तियस्तु किककव।रम्
तं यंच्छसीश निजलोकमितित्रतं ते तस्मातत्वमैवशरणं-मम शद्भुपाणे 1७
वेदेषुः धमं वचनेषु तथाञऽगमेषुं रामायणेऽपि च पुराणकदम्बके वा। `
संवत्सं विधिना गंदितेस्त्वमेवं तस्मात्त्वमेव शरणं मम शद्कपाणे ॥८।
इति “ श्रीमत्परमहंसस्वा मित्रह्यानन्दविरचितं.* श्रौह्रिशरणाष्टकं सम्पूर्णम् ।॥५०।।
। ४१ हरिनाममालास्तोचम्
; ्रीविन्द;.. . गोक्रुकानन्दं . ` गोपालं: ; गोपिवल्लभम् ¡ `
गोवरधंनोद्धरं;. धीरं - तं वन्दे गोमतीप्रियम् ॥ १।४
„ -न्एसायणं : ~: निरकारं . नरवीरं - नरोत्तमम् ।
य बृसिहं - नामना्थ--. च” तं बन्दे नरकान्तकम् ।। २।,
“पीताम्बर. ` पद्मनाभं ` ` पदयाक्षंः पुरुषोत्तमम् ।
पवित्रं परमानन्दं ` तं ववन्दे ` परभेदनरभू । ३ ॥।

विष्णुस्तोत्राणि १७
राघवं रामचन्द्रः च रावणाऽरि रमापतिम् ।
राजीवलोचनं रामं तं वन्दे रघुनन्दनम् ॥ ४ ॥
वामनं विश्वरूपं च वासुदेवं च विहूलम् ।
- -विरइवेरवरं विभुं व्यासं तं बन्दे देवकीसुतम् ॥ ५ ॥
. दामोदरं दिव्यसिहं दयालु दीननायकम् ।
इदंत्यारि देवदेवेशं तं बन्दे देवकीसुतम् ॥ £ ॥
मुरारि माधवं मत्स्यं मूकुन्दं मुष्टि-मदंनम् ।
मुञ्जकेडं महाबाहुः तं वन्दे मधुसूदनम् ।! ७॥
केशवं कमलाकान्तं कामेशं कौस्तुभप्रियम् ।
कौमोदकीधरं कृष्णं तं वन्दे कौरवान्तकम् ॥ ८ ॥।
भूधर भुवनानन्दं भूतेशं भूतनायकम् ।
` भावनैकं भृजङ्खशं तं वन्दे भवनाशनम् | ९॥।
जनादंनं जगन्नाथं जगज्जाडय-विनाराकम् ।
जामदग्नि वरं ज्योतिस्तं वन्दे जलशायिनम् ॥१०॥।
चतुभृजं चिदानन्दं चाणूरमल्लमदेनम् ।
-चराऽचरगतं देवं तं वन्दे चक्रपाणिनम् ॥११॥।
क्ियःकरं रियो नाथं श्रीधरं श्रीवरप्रदम् ।
श्रीवत्सलधरं सौम्यं तं बन्दे श्रीसुरेश्वरम् ॥१२।।
योगीङइवरं यज्ञपति यद्योदानन्ददायकम् ।
यमुनाजल-कल्लोरः. तं वन्दे यदुनायकम् ॥१३।;
रालिग्रामशिलाशुद्ध शङ्कचक्रोप-शोभितम् ।
सुरा-ऽसुर-सदासेव्यं तं वन्दे साधुवल्लभम् ॥॥१४।।
त्रिविक्रमं तपोमूति चिविधा-ऽघौघनारनम् ।
त्रिस्थलं तीथं राजेन्द्रं तं बन्दे तुलसीभ्रियम् ॥१५॥)
अनन्तमादि-पुरुषमच्युतं _ च वरभ्रदम् ।
आनन्दं च सदानन्दं तं वन्दे चाऽघनाशनम् ॥१६॥
रीच्याः धृतभूभारं लोकसत्त्वंकवन्दितम् ।
!, „^ रोकेदवरं च श्वीकान्तं तं वन्दे लक्षमणप्रियम् ॥१७॥

कथः बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
हरि च हरिणाक्षं च ` हरिनाथंः हरिगप्रियम् ।
हलायुधसहायं च तं वन्दे हनुमत्पतिम् ।॥१८॥
हरिनामङत माला पवित्रा पापनाशिनी ।
बलिराजेन्द्रेण. चोक्ता कण्ठे धार्या प्रयत्नतः ॥१९।
इति बकिरजेन््र णोक्तं हरिनामसलास्तोत्र' सम्पुणंमु ॥ ५१ ॥
२. हरिमीडेस्तोत्रम्
स्तोष्ये . भक्त्या विष्णुमनादि जगदादि
यस्मिन्नेतत् संसुतिचक्रं भ्रमतीत्यम् ।
यस्मिनु . दृष्टे नरयति तत्ंसृतिचक्र
`: तं संसारध्वान्तविनाशं हरिमीडे १।।
यस्य कांल्ञादित्थमरोषं . जगदेतत्
। ` प्रवुभूतं येन पिनद्धं पुनरित्थम् 1
येनः व्याप्तं येन विबुद्धः सुख-दुःखं- ।
“1. “ स्तं संसारघ्वेन्तविनाद्ं हरिमीडे ।॥ २॥
स्वेज्ञीःयो यश्च हि सर्वः सकलो यो
' :! ` यश्नाऽऽनन्दोऽ्नन्तगुणो यो गुणधामा।
यश्चाऽ्यक्तो , व्यस्तसमस्तः सद्रसद्य-
` -?1; "स्तं. संसारध्वान्तविनमशं हरिमीडे ॥ ३ ॥1
यस्म्रादन्यत्नास्त्यपि नैवं परमार्थं
.{! . दुश््यांद्न्यो ` निविरायज्ञानमयत्वात् ।
कञात्र-जल्ञान-जेयविंहीनोऽपि - सदा ज्ञ- `
` 4 :.्तं- संप्नारध्वान्तविनाश्ं हरिमीडे । ४॥
आत्रोयिभ्यो ` रुन्धसुसृष्ष्माऽच्युततच्वा
1 ; "वैँररोग्येणाऽभ्यांसबलाच्चैव द्रहिम्ना ।
भवत्यकोग्रध्यानपरा यं विदुरीशं

्राणानायम्योमिति चित्त हदि रुद्ध्वा ध
नाऽन्यत् स्मृत्वा तत्पुनरत्रैव विखाप्य ।
क्रीणे चित्त भादुशिरस्मीति विदुर्यं
तं संसारणध्धान्तविनाशं हरिमीडे ॥ ६ ॥
यं ब्रह्माख्यं देवमनन्यं परिपूर्णं
हृत्स्थं भक्तं लंभ्यमजं सुक्ष्ममतक्य॑म् ।
-भ्यात्वाऽऽत्मस्थं ब्रह्मविदो यं विदुरीां
तं संसारध्वान्तविनाशं हरिमीडे ॥ ७॥
माघ्राऽतीतं स्वात्मविकासात्मविबोधं
जेयातीतं ज्ञानमयं हदुपरलभ्यम् ।}
-भावग्राह्यानन्दमनन्यं च विदुर्यं
तं संसारध्वान्तविनाज्ञं हरिमीडे॥ ८॥
-द्यद् वेद्यः वस्तु सतत्त्वं विषयाख्यं
तत्तद् ब्रह्य वेति विदित्वा तदहं च।
श्यायन्त्येवं यं सनकाया मुनयोऽजं र.
तं संसारध्वान्तविनाशे हरिमीडे ॥ ९ ॥
-व्द् वेद्य तत्तदहं नेति विहाय 1
स्वात्मज्योतिर्ञानिमयानन्दमयाप्य
-तस्मिन्नस्मीयात्मविदो यं विदुरीशं
तं संसारध्वान्तविनाशं हरिमीं ॥१०॥
हित्वा हित्वा दुद्यमशेषं सविकल्पं `
मत्वा रिष्टं भादुरिमात्र गगनाभम् ।
स्यक्त्वा देहं यं प्रविशन्त्यच्युतभक्ता- ः
स्तं संसारध्वान्तविनाशं हरिमीडे ११
सर्वत्रास्ते सर्वेशरीरी न च सवैः सर्व | भ
वेत्त्येवेह न यं वेत्ति च सवेंः।
सवेनान्तर्यामितयेत्थं यमनन्य-

णद बहत्स्तोत्ररत्नाकरे
सर्वं दृष्ट्वा स्वात्मनि युक्त्वा. जगदेतद्
ध दृष्टृवाऽऽत्मानं च॑वमजं सवंजनेषु ।
सवत्मिकोऽस्मीति विदुर्यं . जनहुत्स्थं
सर्व॑त्रंकः परयति ` जिघ्रत्यथ भुङक्ते
प्रष्टा श्रोता बुध्यति चेत्याहुरिम यम्
साक्षी चास्ते कतरषु पश्यन्निति चाञन्ये |
ˆ “तं संसारध्वान्तविनाशं हरिमीडे ।१४।।.
पर्यनु श्युण्वन्नत्र॒ विजानन् तचरसयनु सन् |
| जिघ्रनु विश्रद् देहमिमं . जीवतयेत्थम्
इत्यात्मानं यं विदुरीशं _ विषयज्ञं
, तं संसारध्वान्तविनादं हरिमीडे ॥१५॥
जाग्रद् दुष्ट्वा स्थुरुपदार्थानथ मायां
दुष्ट्वा स्वप्नेऽथापि सुषुप्तौ सुखनिद्राम्
इत्यात्मानं वीक्ष्य . मदस्ते च तुरीये |
पर्यञ्खुद्धोऽप्यक्षर ` एको गुणभेदान्
नानाकारानु स्फाटिकवद् भाति विचित्र
भिन्नरिछन्नरचाऽ्यमज कमंफलठयं-
~ स्तं संसारध्वान्तविनाश्चं हरिमीडं ।१७।
ब्रह्मा-विष्णू् रद्र-हुताशौ रवि-चन््रा-
विन्द्रो. वायुयज्ञ . इतीत्थं परिकल्प्य
एकं सन्तं ` यं. बहुधाऽश्टुमं तिभेदात्
१“ - ~ तं संसारध्वान्तविनाश्ं हरिमीडे ।१८॥
सत्यं ज्ञानं शुद्धमनन्तं व्यतिरिक्तं
." श्रान्तं ` गूढं ` निष्कलमानन्दमनन्यस्
इत्याहादौ यं ब्रुणोऽसौ भृगवेऽजं ..
^. ह्रं -- संसारणध्वान्तविनाडयं . हरिमीडे ।॥१९।४

विष्णुस्तोत्राणि १०५७
कोरानेतानु पर्चरसादीनतिहाय
ब्रह्याऽस्मीति स्वात्मनि निश्चित्य हृदिस्थः
पित्राऽऽदिष्टो भग्यं यजुरन्ते |
तं संसारध्वान्तविनाशं हरिमीडे ।२०॥
येनाऽऽविष्टो यस्य च शक्त्या यदधीनः
क्षेत्रज्ञोयं कारयिता जन्तुषु कतु:।
कर्ता भोक्ताऽऽत्माऽत्र हि चिच्छक्त्यधिरूढस्तं संसारध्वान्तविनाश्ं हरिमीडे ।॥२१।।
सृष्ट्वा सर्वं स्वात्मतयं वेत्थमतक्य
व्याप्याऽथान्तः कृत्स्नमिदं पृष्टमशेषम् । `
सच्च त्यच्चाऽभूत् परमात्मा स य एकस्तं संसारध्वान्तविनाशं हरिमीडे ॥२२।
वेदान्तं श्ाध्यात्मिकशास्वश्च पुराणैः |
शास्त्र॑श्चाञन्यंः सात्वततन्तरैश्च यमीशम्।
दृष्ट्वाऽथान्तश्चेतसि बुद्धया विविदयुयं |
तं संसारध्वान्तविनाशं हरिमीडे ।।२३॥.
श्रद्धा-भक्ति-ध्यान-रदामादैयेतमानैर्ञातु
शक्यो देव इहैवाशु य ईशः
दूविज्ञेयो जन्मशतेश्चापि विना तै- `
स्तं संसारध्वान्तविनाशं हरिमीडे ॥२४।॥.
यस्याऽतरक्य स्वात्मविभूतेः परमां .. वि
सर्वं खल्वित्यत्र निरुक्तं श्रुतिविद्धिः।
तज्जातित्वादन्धितरङ्कध्रमभिन्तं |
तं संसारध्वान्तविनाङं हरिमीडे २५
दृष्ट्वा गीता स्वक्षरतत्तवं विधिनाज -
भक्त्या गर्व्यी. कभ्य हृदिस्थं दुशिमात्रम् ।
ध्यात्वा तस्मिन्नस्म्यहमित्यत्र विदुरं `
. -तं : .` संसारध्वान्तविनाशं हरिमीडे ॥२६॥

¶2< बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
कत्रज्ञत्वं प्राप्य. विभ्रुः पन्चमूखर्यो ।
भङक्तंऽजसर भोग्यपदार्थाच् प्रकृतिस्थः ।
क्षेत्रे कषेत्रेष्विन्दुवदेको वहुधाऽऽस्ते
तं. संसारध्वान्तविनांशं हरिमीडे ॥२७॥
-युक्त्याऽऽलोडय व्यास-वचांस्यत्र हि रभ्य
कष्-क्षेत्रजञान्तरविद्धिः . पुरुषाख्यः ।
-मोऽहं सोऽसौ सौऽस्म्यहमेति विदुयं
तं... संसारध्वान्तविनाशं हरिमीडे ।२८॥
'एंकीकृत्याऽनेकञ्चरीरस्थमिमं ज्ञ
यं विन्ञायेहैव स. एवाद्य भवति ।
यरस्मिल्लीनाः नेह ` प्नजंन्म लभन्ते
तं संसारध्वान्तविनाद्ं . हरिमीडे ।॥२९॥
दन््कत्वं ` यच्च॒ मधुब्राह्मणवाक्य
करत्वा राक्रोपासनमासाद् विभूत्या ।
योऽसौ सोऽहं सोऽस्म्यहमेवेति विदुर्यं `
तं संसारध्वान्तविनाश्ं हरिमीडे ॥३०॥
भोभ्यं देहे वेष्टयिताऽन्तः करंणस्थः
सूयं चाऽपौ ` तापयिता सोऽस्म्यहुमेव ।
इत्यात्मैक्योपासनया यं विद्रीशं
. ततं , संसारध्वान्तविनाशं .. . हरिमीडे ॥३१॥
चिज्ञानांशो यस्य सतः शक्त्याधिरूढो |
बुद्धिबु द्वचत्यत्र॒ ~~ बहिर्बोध्यपदार्थान्-।.
गवान्तःस्थं बुद्धयत्यति तं वोधयितारं
कोऽयं देहे देव इतीत्थं -सुविचागं ज्ञाता
श्रोताऽऽनन्दयिता, - चष - -हि .देवः।
इप्यालोच्य ज्ाद्रमिहास्मोति विद्यं ५
कि

विष्णस्तोत्नाभि | क
को ह्य वान्यदात्मनि न स्यादयमेष ह्यं वानन्दः
प्राणिति चापानिति चेति ।
इत्यस्तित्वं वक्त्युपपच्या श्रुतिरेषा
तं संसारध्वान्तविनाश्ं हरिमीडे ॥ ३४।।
प्राणो वाऽहं वाक्-श्रवणादीनि मनो वा
` बुद्धिर्वाऽ्हं व्यस्त उताहोऽपि समस्तः।
इत्यालोक्य ज्ञप्तिरिहास्मीति विदुर्यं
तं संसारध्वान्तविनाशं हरिमीडे ।॥३५॥
नाऽहं प्राणो नेव शरीरं न मनोऽहं
नाऽहं बुद्धिरनऽहमहङ्कारधियौ च।
योऽत्र ज्ञांशः सोऽस्म्यहमेवेति विदुर्यं
तं . संसारध्वान्तविनाद्यं हरिमीडे ॥॥२३६।४
सत्तामात्रं केवलविज्ञानमजं सत् |
सूक्ष्मं नित्यं ततत्वमसीत्यात्मसुताय ।
नाम्नामन्ते प्राह पिता यं विभुमाद्य |
तं संसारध्वान्तविना्यं हरिमीडे ॥३७॥
मूर्ताऽमूतं पूवंमपोद्याथ समाधौ दुष्यं
` ` सवं नैति चं नेतीति विहाय ।
चैतन्या स्वात्मनि सन्तं च विदुयं
तं संसारध्वान्तविनाचं हरिमीडे ॥३८॥॥
ओतं प्रोतं यत्र॒ च सर्गं गगनान्तं .
यो स्थूलान्ण्वादिषु सिद्धोऽक्न रसज्ञः ।
ज्ञाताऽतोऽन्यो नेत्युपलभ्यो न च वेद्यस्तं. - संसारध्वान्तविनाशं हरिमीडे ।॥ ३९
, :. तावत् सर्वं सत्यमिकभाति यदेतदावत् सोऽस्मीत्यात्मनि यो ज्ञो न् हि दृष्टः।
दुष्टे . तस्मिन सवमस्य भवतीदं
` तं संसारध्वान्तविनाशं हरिमीडे ॥३०॥

११० बरहत्स्तो त्ररत्नाकरे
रागामुक्तंरोहयुतं देम यथाऽग्नौ स्वी 11५4)
तं संसारध्वान्तविनां , 2
यं विज्ञानज्योतिषमाद्यं सुविभान्त भम् ।
, ह्कन्ररन्योकसमीढच' तडा
भवत्याराध्येहैव विशन्त्यात्मनि ड
तं संसारध्वान्तविनाडं = टरि।३ ।।४९॥
पायाद्धक्तं॑ स्वात्मनि सन्तं पुरुषं य.
भक्त्या स्तौत्याङ्किरसं विष्णुरिम + १
इत्यात्मानं स्वात्मनि संहत्य सदंकस्तं संसा रध्वान्तविना्ं
इत्थं स्तोत्र भक्तजनेडयः भवभीति-
ध्वान्ताकर्मभिं भगवत्पादीयमिदं य. ।
विष्णोर्लकिं पठति श्यणोति ब्रजति ज्ञानं
ज्ञेयं स्वात्मनि चाऽऽप्नोति म्प्य ।।४४॥।
इतति श्रोमच्छद्ुराचायंविरचितं हरिमीडस्तोत्र' समाम् ॥। ५२ ॥
५३. शालिग्रामशिलिास्तोत्रतन
अस्व श्रीशाटिग्रामस्तोत्रमन्तस्य श्रीभगवानुषिः, नारायणो देवता,
अनुष्ट्प् छन्दः, श्रीगाटिग्रामस्तोत्रमन्त्रजपे विनियोगः ।
युधिष्ठिर उवाच
श्रीदेवदेव । देवेश ! देवताचंनमुत्तमम् ।
तत्सर्वं श्रोतुमिच्छामि ब्रहि मे पुरुषोत्तम ।॥१॥
श्रौभगवानुवाच
गण्डक्यां चोत्तरे तीरे गिरिराजस्य दक्षिणे ।
दशयोजनविस्तीर्णा , महाक्षेत्रवसुन्धरा | २॥
शालिग्रामो भवेद् देवो देवी द्वारावती भवेत्।
उभयोः सद्खमो यत्र॒ मुक्तिस्तत्र नसंशयः ॥ ३॥
~र

शाकलिग्रामरिला यत्र॒ यत्न दारावती शिका ॥
उभयोः सद्खमो यत्र भुक्तिस्तत्र न संशयः। ४॥
आजन्मकृतपापानां प्रायरिचत्त य इच्छति । -
-राखिग्रामदिलावारि पापहारि नमोऽस्तु ते । ५॥
अकालमृत्युहरणं सवेव्याधि-विनाशनम् ।
विष्णोः ` पादोदकं पीत्वा शिरसा धारयाम्यहम् ।॥। ६ ॥
राङ्कमध्ये स्थितं तोयं श्रातं केरावोपरि।
-अद्खलग्नं मनुष्याणां ब्रह्महत्यादिकं दहेत् । ७ ॥
-स्नानोदकं पिबेन्नित्यं चक्राद्धितिशिलोद्धवम् ।
प्रक्षाल्य शुद्धं तत्तोयं ब्रह्महत्यां व्यपोहति ।। ८ ॥
अग्निष्टोमसहस्नाणि वाजपेयशतानि च ।
सम्यक् फरमवाप्नोति विष्णोनं वेद्यभक्षणात् ।। ९ ॥
नै वेययुक्तां तुरुसीं च भिध्ितां विशेषतः पादजलेन विष्णोः ।
योऽ इनाति नित्यं पुरतो मुरारेः प्राप्नोति यज्ञाऽयुतकोटिपुण्यम् ।॥१०॥
खण्डिताः स्फुटिता भिन्ना वर््िदग्धास्तथैव् च ।
रालिग्रामशिला यत्र तत्र दोषो न विद्यते ।११॥
न मन्त्रः , पूजनं नेव न तीर्थं न च भावना।
न. . स्तुतिन पचार सर्च राकिग्रामशिल्ार्चने ।।१२॥
ब्रह्महत्यादिकं पापं मनो-वाक्-कायं-सस्भवम् ।
शीघ्रः नश्यति तत्सवं राखिग्रामिलाचंनात् ।१३॥
नानावणमयं चैव नानाभोगेन वेष्टितम् ।
तथा वरप्रसादेन लक्ष्मीकान्तं वदाम्यम् ।) १४॥।।
नारायणोद्धवो देवङ्चक्रमध्ये च कर्मणा ।
तथा वरप्रसादेन लक्ष्मीकान्तं वदाम्यहम् ॥१५॥
कृष्णे शिकातङे यत्र सूक्ष्मं चक्रं च दुङ्यते।.
सौभाग्यं सन्तति ध सर्वसौख्यं ददाति च ।१६॥
वासुदेवस्य . चिल्ञानि दुष्ट्वा पपैः प्रमुच्यते ।
श्रीधरः सुकरे वामे . हरिद्िणेस्तु दुश्यते ।१७॥।

११२ बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे चिद्ितम् ।
वराहरूपिणं देवं कूर्माद्धं रपि तथा ।१८।।
गोपदं तत्र॒ दृष्येत वाराहं , भयावहम् ।
पीतवर्णं तु देवानां रक्तवण प्रकीर्तितम् ।।१९।॥
नारसिंही भवेद् देवो मोक्षद प्रदरयते ।
शद्भु-चक्र-गदा-कूर्माः रहो ध ह
कनां लक्षणम् ।\२०।।
राह्भवणेस्य ` वामे देवस्य ` तष्ठितम्
ह 5 प्रतिष्ठितम् ।
दामोदरं तथा स्थूकं मध्ये चक्र क्थ ब्
पूर्णद्रारेण सङ्कीर्णा पीतरेला च महाधियः ।
छत्राकारे भवेदुं राज्यं वतुले च कन न ए
चिपिटे च महादुःखं शूलाग्रे तु < र
ललाटे शेषभोगस्त् शिरोपरि युका 4
नवर्णानिां ण् २11
चक्रकाञ्च वामदेवस्य ॥ ॥ २२
वामपाश्वे च॒ वै चक्रं कृष्णवणंस्तु । 1
लक्ष्मीनूसिहदेवानां पृथग् वर्णस्तु दुष्यते ।२४।।
रम्बोष्ठे च दरद्रं स्यात पिद्धले हानिर्न च। 5
लग्नचक्रे भवेद् व्याधिविदारे मरणं ध्रुवम् ।\२५।
कोटयो दि ब्रह्महत्यानामगम्यागम्यकोटयः ।
ताः सर्वा नाशमायान्ति विष्णुनवे्यभक्षणात् ॥३१।
पादोदकं च निर्माल्यं मस्तके धारयेत् सदा।
विष्णोदुःष्टं भक्षितव्यं तुकसीदलमिश्रितम् ॥ २६।।
कल्पकोटिसहस्राणि वेकुण्ठे वसते सदा।
शाटिग्रामशिलाविन्दुहत्याकोटिविनादानः „ अ
तस्मात् सम्पूजयेद् ध्यात्वा पूजितं चाऽपि सवदा ।
दालिग्रामरिलास्तोव्रं यः . पठेच्च द्विजोत्तमः ॥२८॥)
स॒ गच्छेत् परमं स्थानं यत्र॒ लोकेश्वरो हरिः,
सवंपापविनिमु क्तो विष्णुलोकं सख गच्छति 1 २९।। `
दशावतारो देवानां पृथग् वर्णस्तु दृश्यते ।
ईप्सितं लभते राज्यं विष्णुपूजामनुक्रमात् ॥३०॥।

= र प "नस्य " ऋ
विष्णृस्तोत्राणि ११३
विष्णोः पादोदकं पीत्वा कोटिजन्माऽबनाशनम् ।
तस्मादष्टगृणं पापं भूमौ बिन्दुनिपातनात् ॥।३२॥ `
इति श्रीभ विष्योत्तरपुराणे श्रौ णालिग्रामशिलास्तोत्र सम्पूर्णम् ॥। ५३ ॥
५४. मूरारिपन्चरत्नस्तोत्रम् ` ६४
यत्सेवनेन पित्-मात्-सहोदराणां `
चित्तं न मोह-महिमा मलिने करोति ।
इत्थं समीक्ष्य तव भक्तजनान् मुरारे +
मृकोऽस्मि तेऽङ्घिकमलं तदतीव धन्यरै।। १॥
ये ये ~ विलगनमनसः सुखमाप्तुकामा-
स्ते ते भवन्ति जगदूधवमोहशुन्याः।
दृष्ट्वा विनष्ट-न-धान्यघ-गृहान् मरार |
मूकोऽस्मि तेऽड्घिकमलं तदतीव घन्यम् ॥ २ ॥
वस्त्राणि दिग्बवलयमावसतिः इमशाने
पात्रं कपालमपि मृण्डवि भूषणानि ।
रुद्र॒ प्रसादमचलं तव वीक्ष्य शौरे
मकोऽस्मि तेऽङ्घधिकमलं तदतीव धन्यम् ॥ ३ ॥
` यत्कीति-गाग्रन-परस्य | विघातसूनोः
कोपौनमेणमजिनं विपुलां विभूषितम् 1
स्वस्याऽ्थे-द्विग्भरमणमीक्ष्य तु ` सावंकालं
८ मूकोऽस्मि तेऽङ्धिकमलं तदतीव घन्यम्.॥\ ४।।
यद्धीक्षणे घृतधियां मशनं ` फलादि
वासोऽपि निजेनवने गिरिकन्दरासु ।
वासांसि वल्कलमयानि विलोक्य चैवं `
मूकोऽस्मि तेऽङ्घिकमलं तदतीव घन्यम् ॥ ५॥
स्तोत्रं पादाम्बृजस्यैतच्छीणस्य विजितेश्ध्रियः। |
पठित्वा तत्पदं याति इलोकाथेज्ञस्तु यो नरः॥ ६ ॥
इति मुरारिपखरत्नस्तोजः सम्पूर्णम् । ५४ ॥ |

` शकुम्दमिन्दीवरपत्रनेत्रं नन्दात्मजं योगिमनोनिकरेतम् ।
` व्दारकाभिष्टतपादपद्य' प्रायस्य मित्रं मनसा स्मरामि ॥१॥
, ` श्रह्मन््र-गङ्गाषर-वत्दिताय ` मृकुष्ददेवाय ` परात्रयाय।
- . ... नमः सम्नस्ता-ऽसुर-नाशकाय . -पक्षीशयानाय रमेश्वराय ।।२॥
` ्रादिलष्ट-राधाकुच-कुद्मलाय गोपालङ्ृष्णाय नमोऽस्तु तस्म ।
.. ` ` . गोवर्धनं ` यो गिरिमुच् श्युद्खं लोकोपकाराय किलोद्धारः॥३॥
कृपानिके{ दीनश्षरण्यं | श्लौरे | देत्याटवीदाव | रमेश देव ।
` तदा मम -स्यादभिलाषसिद्धः तदेव जायेत मभमाऽतिमोदः !
` यदा यतो खितसच्चरित्ो . मयि प्रसन्नो भगवान् मुरारिः ॥५।॥ |
` : . कूताग्रसृक्ष्माऽपि मतिगेतीनां ज्ञातुं न शक्नोति तव. स्वल्पम् । |
.. अहं कथं वा मुसलाग्रबृद्िर्ञातु क्षमः. स्यां खलं तं भवन्तम् ।#६॥ `
` नाऽहं नदीष्णो निखिलागमेषु न च. प्रवीणः कविताकलायाय् ।
, ` . कपालृकृष्णस्य ¡विषेयदासो ` नारायणाख्यः कवित्तल्लंजो यः 1
नाथेति नागशयनेति जगंस्षिंवासेत्यालापिनं प्रतिदिनं कूर मां मृदन्व ॥१
` जयतु जयतु देवो देवकीनन्दनोऽयं जयतु जयतु कृष्णो वृष्णिवंशचश्रदीपः ।
` , `. जयटुलनुयतु मेतरयाप्रलः कोल ज्ञो जयद यतर भुएरना थ मू
फमलेक्षमाला
त्वत्पादपद्केखह-ुगपसेवां -नक्तन्दिवं चाऽऽप्तुमहं ` समीहे ।*४। ॑
तस्मादेषान् गदितं गणास्ते शौरे ! न शक्तौ बत सण्दभाग्यः ॥७॥ |
तोण्डमूले. निलयेन त्न म्यरच्यसौ . श्रीकमलेशमाला ।।८॥
इति.फमलेशमाला सम्पूर्णा ॥ ५५॥ ` ` | ॥
पन्दे- मुकुन्दमरविन्द-दलायतक्ष न्देनड-शङ्खदशनं | शिश्युगोपवेषम् । र,
इन्दरादि-देवगण-वन्दित-पादपीठं . वृन्दावनालयमहं वसुदेवसूनुम् ॥!
श्रीवल्लभेति. वरदेति दयापरेति भक्तिप्रियेति भवलुण्ठनकोविदेति ।

विष्णस्तोत्राणि . ˆ १४
मृकुन्दे मूर्ध्ना प्रणिपत्य याचे भवन्तमेकान्तमियन्तमयृम् ।
.शविप्मृतिस्त्वच्चरण।र विन्दे भवे भवे मेऽस्तु. तव प्रसादात् ॥४॥
धीगोविन्दपदाम्भोजमघूनो महदद्मृतम् ।
यत्पायिनो न मुखस्ति मनृश्वन्ति यदपायिनः।॥ ५॥
| नाऽहं -. बन्दे तव चरणयो न्दमदरन्द्रहेतो
कुम्भीपाकं गृरुमपि हरे नारकं नाऽपनैतुम् ।
` रम्यारामा-मृदुतनुलतानन्दने नाऽपि रन्तुं
भवे मावे हृदयभवने भावयेयं भवस्तम्॥ ६॥
, नाऽऽस्था घर्मे न वसुनिचये नेव कामोपभोगे
यद्भाव्यं . तद्भवतु भगवन् ! पूरवेकर्मानुरूपम् ।
एतत् भराथ्यं मम बहुमतं जन्म-जन्मान्तरेऽ्पि वि
। पादाम्भोषश्हयुगगता निश्चला भक्तिरस्तु ॥७॥ ~
.दिविःवा भूवि वा ममाऽस्तु वासो नरके वा नरकान्तक प्रकामम् ।
मवघीरितशारदारविन्दौ चरणौ ते मरणे विचिन्तयामि॥<॥
सरक्षिजनयने सशङ्कचक्रे मुरभिदि मा विरमेह चित्त रन्तुम्। .. `
सुखतरमपरं न जातु जाने हरिचरणस्मरणामृतेन तुल्यम् ॥ € ॥ `
मा भैर्मष्द विचिन्त्य बहूुभ्रा यामिश्चिरं यातना ध
नैवाऽमी मनो प्रवदन्ति पापरिपवः स्वामो ननु श्रीधरः ॥.
आलस्यं व्यपनीय भक्तिसुलभं ध्यायस्व नारायणं
लोकस्य व्यसनापनोदनकरो. -दासस्य कि न क्षमः ॥१०॥ ` `
. भवजलधिगतानां इन्द्वाताहतानां
सुतदुहित्-कलत्र-त्राण-मारावृतानाम् ॥
.* विषम-विषयतोये मज्जताम्रप्लवाना
भवतु शरणमेको विष्णुपोतो नराणाम् ॥११।।
रजसि निपतितात्ां ` मोहजालावृताना .
`, जनन-मरण-दोला-दुगंऽसगगणाम् ` ॥
शरणमशरणानामेक्र एवातुराणां
कुशलपय-नियुक्तदरचक्रपाणिनराणाम्। . ॥१२॥

`: ११६ वि ध . -बुहत्स्तोधरत्नाकरे
धपराधरदलसकङ्कुलं पतितं ` भीमभवाणेवोदरे
. छगत्ति ` ध्ररणागतं हरे । कपया केवलमात्मसात् कूद ॥ १३।।.
माघे स्त्रीत्वं मा.चमे स्यात् -कुभावो -
मा मूर्खत्वं मा कुदेशेषु जन्म ।
मिथ्या दुष्टरम च मे स्यात् कदाचिद्
जातो जातो विष्णुभक्तो भवेयम् ।।१४।
` . कायेन धाचा मनसेन्ियैर्वा बुद्धघाऽऽस्मना वाऽनृसृतः स्वभावात् ।
करोमि यचत् . सकलं परस्मै ` नाराप्णायैव समपंयामि॥१५।१
` यत्करुतं ततु करिष्यामि तत्सवं न मया कतम्।
त्वया ङतं पै . फलभुक् त्वमेव मधुसुदन ।१६।४
। भवजलधिमगाधं दुस्तरं निस्तरेयं |
“ * कथमहमिति चेतो मास्म गाः कातरत्वम् ।
सरसिजदशि देवे तारकी भक्तिरेका
. ` नरकभिदि निषण्णा तारयिष्यत्यवद्यम् ॥ १७॥।.
° तष्णातोये भदनपवनोद्धूतमोहोमिमाले
दारावतं तनयसहज-ग्राहस काकले च ।
संसारास्ये महति जलधौ मज्जतां नस्विधामन् =
2 पादाम्भोजे वरद भवतो भक्तिभावं प्रदेहि ॥ १८५४ ` "
, पृथ्वी रेण्रणुः पयांसि कणिकाः फल्गृः स्फूलिङ्घो लघुू- - 1
9 स्तेजो निःदवसनं भरत्तनूतरं रन्धं सुसुकष्मनभः। ` |
क्षद्रा सदरपितामहभरमृतयः कीटाः समस्ताः सुराः 1
ध द्रष्टा यत्र स तारको विजयते श्रीपादघूलीकणः ॥ १६।४ .
` ` ` आम्नायाम्यसनान्यरण्य रुदितं ` कच्चब्रतान्यन्वहुं ` ` -§
मेदच्छेदपदानि पूतंविघयः सवं हुतं भस्मनि। `. |
` तीर्यानामवगाहनानि च गजस्नानं विना यत्पदं
हन्द्राम्भोरुहसंस्तुति विजयते देवः स नारायणः ॥२०॥ `
भानष्द गोविन्द मकरन्द रामं नारायणानन्त निरामये्ति।, . ।
अतु समर्थोऽपि नं वक्ति कश्चिदहो जनानां व्यसनानि मोक्षे ॥२१।१.

क्षोरसागरतरङ्क-सीकरासार-तारक्रिंतवारुपृतये "।
भोभिभोग-शयनीयशायिने माघवाय मधविद्धिषे नमः ।॥२२॥
इति श्रीकुलशेखरेण राज्ञा विरचिता मुकुन्दमाला सम्पूर्णा । ५६॥
५७. गरुडध्वजस्तोतन्नम्
ध्रव उवाच
योऽन्तः प्रविश्य मम वाचमिमां प्रसुप्तां
सजञ्जीवयत्यखिलरक्तिधरः ` स्वधघाम्ना।
अघ्यांरच ह्स्त-चरण-श्रवण-त्वगादोन्
प्राणान्नमो भगवते पुरुषाय तुम्षम्॥ १॥
एकस्त्वमेव भगवन्निदमात्मशक्त्या)
मायाख्ययोरूगृणया महदाय शेषम् ।
सृष्ट्वाऽनुविश्य पुरुषस्तदसद्गुणेषु
नानेव दारुषु विभावसुव्द् विभासि॥२॥
त्वहत्तया वयुनयेदमचष्ट विङ्वं |
सुप्तप्रबद्ध इव नाथ भवत्प्रपन्नः।
तस्याऽपवग्येशरणं तव पादमूलं ‡
विस्मयते क्रुतविद्रा कथपात्तबन्धो ॥ ३॥.
नूनं विमृष्टमतयस्तव मायया ते.
ये त्वां ` भवाप्ययविमोक्षणमन्यहेतो ।
अचन्ति कल्पकतरुं कूणपोपभोग्य- .
मिच्छर्ति तत्स्पशंजं निरयेऽपि नृणाम् ।४॥
याः ` निवृ तिस्तनभृतां तव पादपदयघ्यानादु् भवार्जनकथाश्रवणेन वा स्थात् ।
सा. ब्रह्मणि स्वमहिमिर्यपि नाथ माऽभूत्
किर्त्वस्तकासिलूलितात् पततां विमानात् ॥ ५।।

बृहतस्तोत्ररत्नाकरे
भक्ति मुहुः प्रवहतां त्वयि मे प्रसङ्गो
भूयादनन्त महताममलाशयानाम् ।
तेनाञ्ज्जसोल्वणमुरुव्यसनं भवान्धि
नेष्ये भवद्गुणकथामृतपानमत्तः ।॥ ६ ॥
ते न स्मरन्त्यतितरां तप्रियमीकश्चमत्यं
ये चान्वदः सुत-सुहूद्-गृह-वित्त-दाराः ।
थे त्वन्जनाभ भवदीयपदारविन्दगन्ध्य-लुव्घ-हूदयेषु कृतप्रसङ्खाः ॥ ७ ॥
तिय द्ध म-दिज-सरीसृप-देवदत्य- |
मर्त्यादिभि परिचितं सदसद्दिशेषम् ।
रूपं स्थ्िष्ठ भज ते मह॒दाद्यमेकं
नाऽतः परं परम वेदि न यत्र॒ वादः।८॥
कल्पान्त एतदखिलं जरस्रेण गृह.णन्
शेते पुमान् स्वदुगनन्तसखस्तदङ्कु ।
यन्नार्भिसिन्धनरुहकाखन-लोकपद्यगरभं्य मान् भगवते प्रणतोऽस्मि तस्मे॥ &॥
त्वं नित्यमृक्तपरिश॒द्ध-विशुद्ध आत्मा
कूटस्थ आदिपुरुषो भगवांस््यधीशः ।
यद्द् व्यवस्थितिमखण्डितया स्वदष्ट्चा
द्रष्टा स्थितावधिमखो न्यत्तिरिक्त आस्ते ।॥१०॥
यस्मिन् विरुद्धगतयो ह्यनिशं पतन्ति
विद्यादयो विविधशक्तय ` . आनुपूर्व्यात् ।
तद्ब्रह्म विदवभवमेक मनन्तमाद्-
मानन्दमात्रमविकारमह्ं प्रपद्य ॥ ११ `
सत्यारिषो हि भगवंस्तव पादषद्यमारीस्तथाऽनुभजतः ,, पुरुषाथमृतंः ।
भप्येवमाये भगवान् परिपाति दीनान्
वाञ्लव वृत्सकम्नृग्रहकात रोऽस्मान् ॥ १२॥

| भेश्रेय उवाच |
- अथाभिष्ट्त एवं वे सत्सङ्कल्पेन _ धीमता `
भृत्यानूरक्तो भगवान् प्रतिनश्यं दमब्रवीत् \ १३॥
शीभगवानुवाच |
वेदाऽहं ते व्यवसितं हदि राजन्यबालक ।
प्रयच्छामि भद्रः ते दुरापमपि सूत्रत ॥१४॥...
ताञन्यैरधिष्ठितं भद्र! यद् भ्राजिष्णु ध्रुवक्षिति ।
यक्त -ग्रहक्षै-ताराणां ` : ज्योतिषां चक्रमाहितम् ॥१५।॥
मेढ्या गोचक्रवत् स्थास्न् परस्तात् कल्पवासिनाम् ।
धर्मोऽग्निः कश्यपः शुको मुनयो ये वनौकसः ।
चरन्ति दक्षिणीकृत्य ` भ्रमन्तो . यत्सतारकाः ॥१९॥ ` `
इष्वा मां यज्ञहृदयं ज्ञैः पुष्कलदक्षिणैः । ४
भक्त्वा चेहाऽऽशिषः. सत्या अन्ते मां संस्मरिष्यसि ॥१७॥ _
ततो गन्ताऽसि मर्स्थानं सर्वलोकनमस्कृतम् ॥
एपरिष्टादषिभ्यस्त्वं यतो नावतंते . गता ॥१८॥
| | मैभेय उवाच ५
इर्त्याचतः स॒ भगवानतिदिश्यात्मनः पदम्। `
बालस्य . पह्यतो चाम स्वमगांद् ` गरुडघ्वजः॥१६॥।
एति गरुडध्वजस्तोत्र सम्पूणम् ॥ ५७ ॥
५८. भीविषणु-स्तबनम्
मेच-दयामं ` पीत-कौशेय-वासं न
` ` श्रीवत्साङ्गं कौस्तुभोदद्धासिताङ्गम् ।
पुण्योपेतं ` पुण्डरीकायताज्ञ.. . ॥
विष्णु. वन्दे ` सर्वंलोककनाथम् ।\ १॥
शान्ताकारं भृ जगक्षयनं पदानां सुरेशं
विद्वाधारं गगनसदां मेधषवण शुभाङ्गम् ।

क, च
| लक्ष्मीकन्तंः कमलनयनं योगिभिर्ध्यानयम्यं
वन्दे विष्णुं भव-भय-हरं स्व॑लोकंकनाथम् ॥ २ ।।
सचर्ंचक्र- ` _ सकिरीटकुण्डलं
` : स-पीतवस्तरं सरसीरुहेक्षणम् ।
सहारःवक्षःस्थल-कौस्तुमध्िधं `
नमामि. -विष्णुं शिरसा चतुर्भृजम् । ३॥
` क्षीरोदन्वतप्रदेदो श॒चि-मणि-विलसत-सैकतैमौःक्तिकानां
भाला-वलुप्तासनंस्थः स्फटिकमणि-निभे-मौक्तिकंमंण्डिताङ्खः ।
शुभ्र रप्र रदत सृपरि-विरचितमुं क्त-पीयूषवर्ष- |
रानन्दी नः . . पूनीयादरि-नलिन"गदा-शक्कुपाणिर्मकून्दः ॥ ४॥ `
४ भूः पादौ यस्य नाभिवियदसुर-निलश्चग्द्र-सूयौ च नेतरे
, . कर्णावाशाः हिरो द्यौर्मुखमपि दहनो यस्य॒ वासोऽयमन्धिः 4
अन्तःस्यं यस्य विश्वं सुरःनर-खग-गो-भोथि-गन्धर्वै-दैत्यं -
दिचश्रं . ररम्यते तं. त्रिमृवनवपुषं विष्णमीश्चं ममामि॥५॥
` . ~ ` भव-जलधि-गतनां दन्द्रवाताहुतानां
सुत-दृहित्-कलत-त्राण-भारावतानाम .. ।
` ` विषमविषयतोये मज्जतामप्लानां ,. ५ #
| भवंतु शरणमेको विष्णुपोतो नराणाम् ॥ ६ ।,
: ` यक्कीतं यत्स्मरणं यदीक्षणं
` -- ".. -यदरन्दनं _यच्छवणं यदर्हणम्
.लोकस्य सद्यो विधुनोति कल्मषं #
ˆ. . तस्मे - समद्रश्रवसे नमो नमः ॥ ७ ॥
, :. रओजुषे . जन्मनि - सत्ववृत्तये [रि
.. स्थितौ. ` प्रजानां. प्रलये तमस्पके।
„` अजाय _ . सरगं-स्थित्ति-नाशहेतवे ` `
, त्रयीमयाय. . त्रिगणात्मने ` नमः ॥ ८ ॥।
` इति पण्डितश्रीराजनलीत्निपारिना सद्कुभितं विष्णुस्तवनं समाप्तम् ॥ ५८ ॥ `

विष्णस्तोत्राणि १२१
` १.९. शोनारायणाऽष्टादक्षकम्
प्रहु लाद प्रभुरस्ति चेत् तव हरिः सर्वैत्रमे दशशय
| स्तम्भे चनमिति न्रवन्तमसुरं तत्राऽविंरासीद्धरिः।.
चक्षस्तस्यः विदारयन् निजनखे -र्वात्सल्यमावेदयन् |
अतंत्राणरायणः स भगवान् नारायणो मे गतिः।॥ १॥
श्रीरामाञत्र विभोषणोऽयमघ्ना त्वार्तो भयादागतः ५ 54
सुग्रीवानय पालयेऽहमधूना ` पौलस्त्यमेवागतम् ।
एवं योऽभ्रयमस्य सवविदितं लंद्कुाधिपत्यं दद।-
वातेत्राणपरायणः स भगवान् नारायणो मे गतिः॥ २॥
` नक्रग्रस्तपदं समुयतकरं ब्रह्मश देवेश मां
पाहीति प्रचरातेरावकरिणं देवेश रक्तीश माम् ।
भा रोचति ररक्ष नक्रवदनाच्चवक्रश्चिया तत्क्षणाद् ` ,
` आतंत्राणपरायणः स भगवान् नारायणो मे गत्तिः॥३॥
हा कष्णाऽच्य॒त हां कृपाजलनिषे हा पाण्डवानां गते
क्वाऽसि क्वाऽसि सुयोधनादवगतां हा रक्ष मां द्रोपदीम् ।
`. ईत्युक्तोऽक्षयवस्व्रःरक्षिततनुं योऽरक्षदापद्गणाद्
. : अतेत्राणपरायणः स भगवान् नारायणो मे-गतिः॥ ४॥
` यत्पादाञ्ज-ज्ञोदकं त्रिजगतां पापौघविध्वंसनं ४ ^"
यन्नासाऽमृतपूरणं. च पिबतां सन्तापसहार्कम् । |
पाषाणद्च य दङ्घितो निजवघृहू्पं मूने राप्तवान् (नि
` बआत॑त्राणपरायणः स भगवान् नारायणो.मे गतिः ५॥
यन्लामश्र तिमान्नतोऽपरिमितं संसारवारांनिर्षि 4
त्यक्त्वा गच्छति दुजैनोऽपि परमं विष्णोः पदं शाइवतम् ।
त्नं षाऽद्भूतकारणं धिजतां नाथस्य दासोऽस्म्यहम् क,
`. ` ` आतेत्राणपरायणः स भगवान् नारायणो मे गतिः ॥ ६॥ ..
` पित्रा भ्रातरमृत्तमाद्खगसितं भक्तोत्तमं यो धुवं ` ध
दृष्टवा तत्सममाररक्षमदितं सात्राऽ्वमान . गतम् ।

८4 वृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
ह्यतित्राणपरायणः स भगवान् नारायणो मे गतिः ।। ७ ॥
नाथेति श्रूतयो नं तत्त्वमतयो घोषध्थिता गोपिका
| धः नारिण्यः कुल-जाति-चमे-विमृख। अध्यात्मभावं'ययुः ।
(4५ थस्य ददाति मृक्तिमतुलां जारस्य यः सद्गति-
अ) रण स भगवान् नारायणो मे गतिः ॥ ८ ॥
| ७ -सहस्र{श्चभ्यं | र भितं ¢ |
| ५ रर पात दुर्वाससं क्षोभितं
योऽदात् तं शरणागतं तु तपसा हेमाद्वििहासनं
| ृक्तमनसा शाकं पितम् ।
स्वा तपयदात्मवृत्तिमुखिलामावेदयन् न 8 ५
# सायणः सं ध भगवान् नारायणो मे गतिः ॥ € ||
|. ~ ९ रतप्रन जलधघेस्तीरे दशास्यानग-
| ० रण रघूतम विभो रक्षातुरं मामिति ।
7।नराकृतोऽथ सदसि भ्रात्रा च श्र
| हयात
| ेनावाहि मणपयणः स मगवान् नारायणो भे गतिः ॥१०॥
| | व . वसुमती संवतेकाले महा-
॥ : यः पापिद्र हरिणा नारायणेन स्वयम् ।
| भेतागपराब परोडतवा च योऽगात् प्रियम्
योद्धाऽसौ वतते मध ४५५ नारायणो मे गतिः ॥ ११
क तभता नराणां ले ॐ |
यो वा रक्षति न रतिमन.पृतिं सुरेनद्रान्जः ।
जतेत्राणपरा क नाथेति भीति गतान्
` यः ान्धीपिनदेशतश्च त नारायणो मे गतिः ॥१२॥
चाऽऽनीय प्र न्तरात् सन्नतं
सन्तोषं लग्ने पाध प्नमरणादुज्ज॒म्भमाणातेये ।
भतंवाणरा शा पुत्राथेसस्पादनाम |
बामस्मरणादधोवसहितो वी व सो 9 वतिः ९
भागान् मृक्तिम्ो? नभः पराऽजामिलः

वष्णस्तोत्राणि १ १२ ९
सद्यो भागवतोत्तमात्मनि मति पापाम्बरीषारि |
इचाऽऽतंत्राणपरायणः स भगवान् नारायणो मे गतिः ॥ १४।।
योऽरकषदरसनादिनित्यरहितं विग्रं कुचेलाभिव ५
दीनाऽ्दीन-चकोरपालनपरः श्री ख वक्रोज्ञ्व लः ।
तज्जीर्णाम्बर-मष्टिमात्रपुथुकरानादाय क्त्वा क्षणा
आतंत्राणपरायणः स भगवान् तारामणो मे गतिः 1१५४
यत्कल्याणगणाभिरामममल मन्त्राणि संिक्षते
यत्संरोति पतिप्रतिष्ठितमिद विश्वं वदल्यागम
यो योगीच्धमनःसरोरुहतम प्रध्वंस वि द्धानुम
ञआत॑त्राणपरायणः स भगवान् नारायणो से गतिः ॥ १६।४
कालिन्दीहूदयाभिरामपुलिने पण्य जग मर्गं
चद्राम्भोजवटे पटे. परिसरे धातरा समाराधिते।
शरीरद्ख भूजगेन्द्रभोगशयने रोते सदा यः 9
आतत्राणपरायणः स भगवान् नारायणो मे गतिः) १७।।
वात्सल्यादभय-प्रदान समयादार्ताऽतिनि व्रपणा
दौदार्यादघ-क्षोषणादगणित-श्च य दप्रापणात ।
सेव्यः श्रीपतिरेव सवैजगतामेते हि तत्साक्षिण
प्रह्.लादङच विभीषणश्च क राट् पाश्वाल्य हल्या
इति भोमच्छद्राचायं विरवित-पीनारायणाष्टाद सम्पूर्णम् ॥*५९।।
क ६० परमेकवरस्तुतिसारस्तोत्रम .
त्वमेकः राद्धोऽसि त्वयि तिगमबाह्या मलमय ्
प्रपञ्चं परयन्ति भ्रमरपरवशाः पनिरताः॥ `
बहिस्तेम्यः कृत्वा स्वपदशरण मान
गजेन्द्रं दष्टं ते शरणद वदान्यं स्वपदंदम् ॥ ॥
न्.तसुष्देपतेपह्यलिणिद्विर् धातोऽवसि
त्वयानेके गप्ता ड असि तेधसफिकतिपय |

५. ^ श बृहत्स्तोत्ररत्नाक्ररे
भतो मामृदधतुः .षटय मयि दुष्टि ` सुविमलां
न रिक्तां मेः याच्ां स्वजनरत कतु भव ह्रे॥२॥
कदाहं भो . स्वामिन्नियतमनसा त्वां हृदि भजत्रभद्रे ` संसारे . ह्यनवरतदुःखेऽतिविरसः।
लभय तां घान्ति परममृनिर्भिर्या ह्यधिगता
दयां. कृत्वा मे त्वं वितर परशासति भमवहर॥३॥
विधाता चेद् विश्वं सृजति स॒जतां मे शुभकृति
. ` विघुश्चेत् पाता माऽवतु जनिमूतेदु :खजलधैः
हरः संहर्ता संहरतु मम . शोकं सजनकं .
यथाऽहं मुक्तः. स्यां किमपित्रु तथा ते विदधताम् ॥ ४॥
अहं ्रह्मानन्दस्त्वमपि 'च तदाख्यः सुविदित-
(त
स्ततोऽहं भिन्नो नो कथमपि भवत्तः श्न तिद्ला।
तथा चेदानीं सवं त्वयि . मम विभेदस्य जननीं
“. स्वमायां संवायरं प्रभव - मम भेदं निरसितुम् ॥ ५॥
कदाऽहं हे स्वामिन् [-जत्िमृतिमयं दुःखनिविडं
। हित्वा सत्येऽनवरतसुखे स्वात्मववुषि। `
रमे तत्मिन्नित्यं ˆ. निखिलमनयो ब्रह्मरसिका
रमन्ते यस्मिस्ते ˆ कृतसकलङृत्या यतिवराः ॥ ६ ॥
येके ` लास्त्रं निगममपरे तत्परतया
यज्न्त्ये त्वांवं ददति -च. पदार्थाध्त्व हितान् ।
अह् तुं स्वार्मिस्ते क्ष रणम गमं संक्षतिभयात्
> यथाते प्रीतिः स्थाद्धितकर तथात्वं कुरु विभो॥.७॥
अह ज्योतिनित्यो गगनमिव तृप्तः सुखमय
श्र तौ सिद्धोऽ्धौतः कथमपि न भिन्नोऽस्मि विधृतः
इति शाते. तत्वे भवरति"च परः संसुतिलया-. . ` ।
-दतेस्ततत्वज्चानं ˆ - मयि सुघय्येस्तवं हि कपया ॥ = ॥ `
अनादौ संसारे: जनिमृतंमये -दुःखितमना त
मुमू्षुःः सन्-क्िवद् भजति हि - गूर ज्ञानपरमम् । `

विष्णृस्तोध्ाणि
ततोज्ञात्वायंवे तुदति न पुनः क्लेशनिवहै-
भजेऽहं तं देवं भवति च परो यस्य भजनात् ॥:६ ॥
विवेको वैराग्योन च शम-दमाद्याः षडपरे
` मूमक्षा मे नास्ति प्रभवति कथं ज्ञानममलम्।
अतः संसारान्धेस्तरणसरणि ; मामुपदिशन्
स्वबद्धि श्रौतींमे वितर भगवंस्त्वं हि कृपया ॥१०॥४
` कदाऽहं भो स्वाल्चिगममतिवेदं शिवमयं
चिदानन्दं नित्यं श्र तिहूतपरिच्छेदनिवहम् ।
त्वमर्थाभिन्न त्वामभिरम इहात्मन्यविरतं
मनीषामेवं मे सफलय वदान्यं
यद्थं सर्वं वे प्रियमसुघनादि प्रभवति
स्वयं ना्न्यार्थो हि त्रिय इति च वेदे प्रविदितम्
स आत्मा सवषां जनिमृतमतां वेदगदितः |
स्ततोऽहं तं वेद्य सततममलं यमि शरणम् ॥१२७
मया त्यक्त सवं कथमपि भवेत् स्वात्मनि मति
स्त्वदीया मायामां प्रति तु विपरीतं कृतवती ।
ततोऽहं कि कुर्यान हि मम मतिः क्वाऽपि चरति 1
दयां कृत्वा नाथ ! स्वपदक्रणं देहि शिवदम् ॥ १३॥
नगा दैत्याः कीशा भवजलधिपारं हि गमिता- |
` स्त्वया चाऽ््ये स्त्रामिन् किमिति समयेऽस्मिञ्छयितवान् ।
न हेला त्वं क्रर्यास्त्वियि निहितसवं मयि विभो
न हि त्वाहं हित्वा कमपि शरणं चाऽन्यमगमम् ॥१५।
अनन्ताद्या विज्ञा न गुणजवधेस्तेऽन्तमगमत्नतः पारं यापात्तव॒ गृणगणानां कथमयम् ।
गृणन् यावद्धि त्वां जनिमृतिहर याति परमां
गति योभिग्राप्यामिति मनसि बृद्धवाहमनवम् ॥ १५४.
इति श्रीब्रह्यानन्दविरचितं परमे ष्वरस्तुतिसारस्तोत्र सम्पूणेम् ॥६०॥

~ १२६ ` बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे | क, ॥ि
`. वाच्राःतयेवं न वदेन्ममः सौम्यवारणीं
६ १. भगवच्छरणस्तोभ्रम्
- सच्चिदानन्दरूपाय ` ` भक्तानुग्रहक।रिणे . ।
मायानि्मित-विदवाय महेश्चाय नमो नमः॥ १॥
रोगा हरन्ति सततं प्रबलाः शरीर
| कामादयोऽप्यनुदिनं प्रदहन्ति चित्तम् ।
मृत्युश्च नृत्यति सदा कलयन् दिनानि
तस्मात्त्वमद्य शरणं मम दीनबन्धो.॥ २॥
देहो विनयति सदा परिणामश्चील. " क
| दिचत्तं च ` खिद्यति सदा विषयानुरायि। .
चद्धिः सदा हि रमते विषयेषु नान्त
स्तस्मातत्वमय शरणं ` मम दीनबन्धो ।॥३॥
धायर्धिनश््यति . यथाऽऽमघटस्थत्ोयं | 9
विद्यत्प्रमेव चपला. -बत यौवनश्रीः । भ
वद्धा प्रघावति यथा मगराजपत्नी [र
, ` तस्मात्वमद्य .शरणं . मम दीनबन्धो ॥ ४।।.
आयाद् व्ययो मम [भवत्यधिकोऽविनीते
| कामादयो दहि बलिनो निबा शमायाः।
मृत्यु्यंदा तुदति मां बत फ .वदेयं
`. तस्मस्वमय क्रणं मम दीनबन्धो ।॥ ५।॥
चप्तं तपो न हि कदापि मयेह तन्वा ` । क
. . वोण्यात्थानहि कदाऽपि .तपडच तप्तम् । |
मिथ्याऽभिरराषणपरेण न मानसं हि ॥
~ `, तस्मात्वमयय शरणं म॑मः दीनबन्धो ॥ ६॥
-स्तम्धं मनो.मम सदा.नं हि याति सौम्यं |
चक्षुर्व मे न तव पश्यति विरवरूपम् ।
तस्मातत्वमद्य ` - चरणं मम दीनबन्धो ७॥

सत्त्वं न मे मनसि याति रजस्तमोभ्यां
विद्धे तदा कथमहो शुभकमेवार्ता।
साक्षात् परम्परतया सुखसाधनं तत्
तस्मात्वमद्य शरणं मम दीनवन्घो।\ ठ)
पूजा कृता न हि कदाऽपि मया त्वदीया
मन्तं त्वदीयमपि मे न जपेद् रसज्ञा ।
चित्तंन मे स्मरति ते चरणौ ह्यव।प्य
तस्मात्त्वतमदयय शरणं मम दीनबन्धो € ॥
यज्ञो न मेऽस्ति हति-दान-दयादियुक्तो
ज्ञानस्य साधनगणो न विवेकमुख्यः।
जञानं क्व साघनगणेन विना क्व मोक्षः
तस्मात्त्वमदयय शरणं. मम दीनबन्धो | १०॥ `
सत्सङ्कतिहि विदिता तव भक्तिहेतुः . त |
साऽप्यद्य नास्ति बत षपण्डितमानिनोमे)।
तामन्तरेण नहि साक्व च बोधवातां ।
तस्मात्त्वमद्य शरणं मम दीनबन्धो ॥ ११॥
द्ष्टिनै भूतविषया समताभिधघाना |
र वेषय्य मेव तदियं विषयीकरोति ।
शान्तिः कुतो मम भवेत् समता न चेत् स्थात् |
तस्मात्तवमद्य शरणं मम दीनबन्धो ॥ १२॥।
मेती समेषु न च मेऽस्ति कदाऽ्पि नाथ ! .
दीने तथा न . करुणा मुदिता च पुण्ये ।
पापेऽनपेक्षणवतो मम मृत्कथं स्यात् |
| तस्मात्वमद्य शरणं मम दीनबन्धो ।। १३॥
` नेत्रादिकं मम बह्हिविषयेषु सक्त ‡
नाऽन्तमंखं भवति तानावहाय तस्य ।
क्वान्तमुं खत्वमपहाय सुखस्य वातां | |
` , तस्मातत्वमदयय शरणं मम दौनबग्धो ॥ १४॥

: ~ ` त्यक्त गृहाद्यपि मया भवतापश्चाश्त्यं
` नासीदसौ - हृतहूदो मम मायया ते।
सा चाऽघूना किम्. विधास्यति नेति जाने |
ˆ तस्मात्वमद्य शरणं मम दीनबन्धो । १५॥४
प्रप्ता घनं गृहु-कु ट॒म्ब -गजा-ऽइव-दारा | -
9 राज्यं यदहिकमयेच्रपुरश्च नाथ ।.
सवं वनर्वरमिदं न फलाय कस्मं
, तस्मात्वमद्य . शरणं मम दीनबन्धो ।। १६४
. . प्राणा्निरुध्य विधिना-न कृतो हि योगों |
. योगं. विनाऽस्ति मनसः स्थिरता कुतोमे।
तांवंविनाममन चेतसि शान्तिवार्तां
| ` तस्मातत्वमय शरणं मम दीनबन्धो॥ १७४.
ज्ञानं यथा ममं भवेत् कृपया गृखूणां | ।
व सेवा. तथा न विधिनाऽकरवं हि तेषाम् ।
` ^~ सेवाऽपिः साघनतया विदिताऽस्ति चित्ते |
` .... . तस्मातत्तमय शरणं मम दीनबन्धो ॥ १८);
`. तीर्थादि-सेवनमहाविधिना हिनाथ ! अ
,.-: नाऽकरारि येन मनसो `मम शोधनं स्यात् ।
` ` शुद्धि विना न मनसोऽवगमापवगौ
॥ तस्मा्वमद्यय शरणं मम दीनबन्धो !॥ १९।४
शेदान्तशीलनमपि .प्रभित्ति करोति
म ब्रहमत्मनः . प्रभिति-साघनसंय॒तस्य।
` . चवाऽस्ति साघनलवो मयि-नाथ तस्याः
क. तस्मात्वमय शरणं मम दीनबन्धो ।; २०॥४
~` गोविन्द शद्धुर ठरे गिरिजेश मे. . ˆ
“ ˆ `; ` शम्भो .जनादेन. गिरीश मुकुन्द साम्ब।
`. . नज्या गतिमेम कथचन वां विहाथ `

विष्णस्तोत्राणिः १२९
एतं स्तवं भगवदाश्रयणासिधातं
ये मानवाः प्रतिदिनं प्रणताः पठन्ति)
ते मानवा भवरति परिभूय दान्ति
गच्छन्ति कि च परमात्मनि भक्तिमन्तः ॥२२।।
इति श्रीब्रह्मा नन्दविरचितं भगवच्छरणस्दात्र समस्दुणम् ॥ ६१॥
२. श्यीलगन्नासाष्टकम्
कदाचित् कालिन्दी-तटविपिन-सद्धीतक्रवो
मुदाभीरी-नारीवदन-कमलास्वाद-मधुप
रमा-रशम्भ॒ब्र हा-ऽमरपति-गणेशाचितपदो
जगच्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे।१॥
भुजे सव्ये वेणु शिरसि शिखिपिच्छं कटितटे
, दुक्रं नेत्रान्ते सहचरकटाक्षं विदधते ।
सदा श्रीमदूवृन्दावन-वसतिलीला-परिचयो
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे २॥
महाम्भोधेस्तीरं कनकरुचिरे नीलशिखरे
वसन् प्रासादान्तः सहजबल्भद्रेण बलिना ।
सुभद्रामध्यस्थ सकलसुरसेवा-ऽवसरदो
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे।२॥
कृपापारावार: सजल-जलद-श्रेणिरुचिरो
रमावाणीराम-स्फ़रदमल-पद्क्षणसुखंः
सुरेन्द्रं राराध्यः श्रुतिगण-रिखागी ॥
जगच्याथः स्वासी नयनपथगामी भवतुमे11४॥
रथारूढो गच्छन् पथि भिकित-भूदेदपटलं
स्तुतिप्रादुभाविं प्रतिपदमुपाकण्यं सदयः ।
दयासिन्धुबेन्घुः सकलजगतां सिन्धुसुतया
॑ जगन्नशथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ॥ ५।४

१३० बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
परब्रह्मापीडः कुवरुयदलोत्फुल्कनयनो
निवासी नीलाद्रौ निहितचरणोऽनन्तशिरसि ।
रसानन्दो राधा-सरसवपुरालिद्धनसुखो
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवत मे। ६॥
नवे प्रार््यं राज्यं न च कनकतां भोगविभवं
„ न याचेऽहं रम्यां निखिलजनकाभ्यां वरवधूम् ।
सदा काठे काटे प्रमथपतिना गीतचरितो
ह्र
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे।। ७॥
त्वं ` संसारं द्रुततरमसारं ` सुरपते
हर त्वं पापानां विततिमपरां यादवपते।
अहो दीनानाथं निहितमचलं निरदिचतपदं
' जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवत् मे।! ८॥
इति श्रीशङ्कुराचायंप्रणीतं जगन्नाथाष्टकं सम्पुणंम् 11 ६२ ॥
६२. जगन्मंगलकवचस्तोत्रम्
श्रीस्तनत्कुमार उवाच
ब्रहि मे कवचं ब्रह्मन् ! जगन्मद्कलमङ्ककम् ।
पुज्यं पुण्यस्वरूपं. च कृष्णस्य परमात्मनः ॥ १॥
ब्रह्मोवाच
श्ण वक्ष्यामि विप्रेन्द्र ! कवचं परमाद्भ तम् ।
श्रीकृष्णेनेव कथितं मह्य च कपया पुरा।1 २॥
मया ` दत्त च धर्माय तेन नारायणषंये।
ऋषिणा तेन॒ तदत्त॒सुभद्राय महात्मने । ३॥
अतिगह्यतमं शुद्ध परं स्नेहाद् वदाम्यहम् ।
यद् धृत्वा पठनात् सिद्धाः सिद्धादि प्राप्नुवन्ति च ।।*॥।

विष्णुस्तोत्राणि १२३१
एवमिन्द्रादय सर्वे सवेडवयमवाप्नुयुः ।
प्नुषिश्छन्दसर्च सावित्री देवो नारायणः स्वयस् ।। ५ ॥
घर्मा-ऽथं-काम-सोक्षेषु विनियोगः प्रकीतितः।
ॐ राधघेशो मे शिरः पातु कण्ठं राधेश्वरः स्वयम् ।1 ६ .॥
गोपीरचक्न षी पातु तालं च भगवान् स्वयम् ।
गण्डयुग्मं च गोविन्दः कणेयुग्मं च केरावः। ७]
गलं गदाधरः पातु स्कन्धं कृष्णः स्वयंप्रभुः ।
वक्षःस्थं वासुदेवश्चोदरं चाऽपि सोऽच्युतः । ८ ॥।
ताभि पातु पद्मनाभः कङ्कालः कससूदनः।
पुरुषोत्तमः पातु पृष्ठं नित्यानन्दो नितम्बकम् ।॥ ९ ॥
पुण्डरीकः पादयुग्मं हस्तयुग्मं हरिः स्वयम् । १
नासां च नखरं पातु नरसिहः स्वयंप्रभुः ।।१५॥।
स्वेरवरश्च॒ सर्वाद्क सततं .मधुसूदनः।
प्राच्यां पातु च रामश्च वल्लौ वंशीधर: स्वयम् ११
पातु दामोदरो दक्ष नेत्ये च नरोत्तमः।
पश्चिमे पुण्डरीकाक्षो वायव्यां वामनः स्वयम् ॥॥१२॥
अनन्तद्चोत्तरे पातु ेशान्यामीइ्वरः स्वयम् ।
जे स्थले चाऽन्तरिक्ष स्वप्ने जागरणे तथा ।॥१३॥
पातु वृन्दावनेशङ्च मां भक्तं रारणागतम् ।
इति ते कथितं वत्स! कवचं परमाद्भूतम् ।१४॥
सुखदं मोक्षदं सारं सवेसिद्धिप्रदं सताम् ।
इदं कवचमिष्टं च पूजाकाले च यः पठेत् ॥१५॥
हरिदास्यमवाप्नोति गोलोके वासमृत्तमम् ।
इहैव हरिर्भाक्ति “च जीवन्मुक्तो भवेन्चरः।१६।।
इति श्रीनारदपच्चरात्र -ज्ञानामृतसारे जगन्मगंरुकवचं समाम् ॥। *६३ ॥

१२२ ृहत्स्तो त्र रत्नाकरे
६४. संगलगोतम्
धरित-कमलकुच-मण्डल धृतकुण्डल ए।
कल्ित-रुलित-वनमारु जय. जय देव हरे।१॥
दिनमणि-मण्डल-मण्डन भव-खण्डन ए ।
मुनिजन-मानस-हंस जय जय देव हरे।२॥
“ काखिय-विषधर-गञ्जन जनरञ्जन ए ।
यदु कुल-नकिन-दिनेरा जय जय देव हरे।॥३॥
- मधु-मुरनरक-विनारन गरुडासन ए।
सुरकुक-केकि-निदान जय जय देव हरे ॥ ४।।
अमल-कमल-दल-लोचन भवमोचन ए । |
त्रिभुव-भवन-निधान जय जय देवे ह्रे।॥५॥
जनकसुताकृतभूषण जितद्षण ए ।
समर-शमित-दराकण्ठ जय जय देव हरे ६॥
अभिनव-जकधर-सुन्दर धृतमन्दर ए ।
श्रीमुख-चन््र-चकोर जय जय देव हरे।। ७॥
तव॒ चरणे प्रणता वयमिति भावय णए।
कुरु कुशलं प्रणतेषु जय जयं देव॒ हरे।॥ ८ ॥
श्रीजयदेवकवेरदितमिदं कुरुते मुदम् ।
मङ्गल-मञ्जुल-गीतं जय. जय देव॒ हरे।॥ < ॥
इति श्राजयदेव-विरचितं मंगलगीतं सम्र्णम् ।। ९४ ॥
इति विष्णुस्तोत्राणि सम्पूर्णानि ।

जितठस्तोत्राजि
६५. शिववचस्तोचम् ‰
अस्य, शिवकवच-स्तोत्र-मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः"
श्रीसदारिवस्द्रो देवता, द्धी क्टीं वीजम्, श्रीसदाशिवप्रीत्यथं शिवकवचस्तोत्रजपे विनियोगः ।
| न्यादः
ॐ नमो भगवते ज्वलज्ज्वाखा-मालिने ॐ हां सवेशक्तिधाम्ने
ईशानात्सने अङ्गुष्ठास्यां नमः 1 ॐ नमो भगवते ज्वलज्ज्वालामालिने
ॐ नं रि नित्यतृप्तिघाम्ने तत्पुरुषात्मदे तजेनीभ्यां नमः । ॐ नमो
भगवते ज्वलज्ज्वाटामालिने ॐ मं रु अनादिराक्ति धाम्ने अघो रात्मने
मध्यमाभ्यां नसः 1 ॐ नमो भगवते ज्वलज्ज्वालकामालिनि ञ््रिरं
स्वतन््ररक्तिधाम्ने वामदेवात्मने अनामिकाभ्यां नमः 1 ॐ नसो भगवते
ज्वलज्ज्वारामाल्नि ॐ वां रौ अ्प्तशक्तिधाम्ने सद्योजातात्मने
कनिष्ठिकाभ्यां नमः 1 ॐ नमो,भगवते ज्वरज्ज्वालामाल्नि ञ्य रः
अनादिल्क्ति धाम्ने सर्वात्मने करतलकरपृष्ठाभ्यां नसः । एवं हृदयादि-
न्यासः ।
ध्यानम्
वज्रदष्ट् चरिनयनं कारकण्ठमरिन्दमस् । - `
सहसख्रकरमल्युग्र , वन्दे राम्भुमुमापतिम् ।॥ १ ॥
अथाऽपरं सर्वंपुराणगुह्य निःशेषपापौवहरं पवित्रम् ।
जयप्रदं सवेविपत्-प्रमोचनं वक्ष्यामि रौवं कवचं हिताय ते।\२।।
| । ऋषम् उवाद |
नमस्कृत्य महादेवं. ` ` विङ्वव्यापिनमीदवरमु \,
वक्ष्ये + शिवमयं वमं सवैरक्षाकरं नृणाम् ॥३॥
शुचौ देहो समासीनो यथावत् कल्पितासनः।. .
निर्त्ल्क्ष्छेण (6011011 ॐ 01..गि्ा1 ऽ छ्ितञएमश्ि्न्त्व्छवल्छ्म् 1 ४ ॥।

१३४ ब्रहत्स्तोत्ररत्नारे `.
हुत्पुण्डरीकान्तर-सन्निविष्टं स्वतेजसा व्याप्तनभोऽवकाडम् ।
अतीद्दरियं सूक्ष्ममनन्तमाद्य ध्यायेत् परानन्दमयं महेराम् ।। ५॥
ल्यानावधूताऽखिककमेबन्धश्चिरं चिदानन्दनिमग्नचेताः ।
षडक्षर-न्यास-समाहितात्मा शेवेन कुर्यात् कवचेन रक्षाम् ।। ६ ॥
मां पातु देवोऽखिल-देवतात्मा -संसारक्पे पतितं गभीरे ¦
यच्नाम दिव्यं वरमन्त्रमूलं धुनोतु मे सवंमघं ह्दिस्थम् । ७॥
सवत्र मां रश्ततु विर्वम्ति्ज्योतिमेयानन्दघनश्चिदात्मा ।
अणोरणीयानुरुयक्तिरेकः स॒ ईइवरः पातु भयादशेषात् ।॥ ८ ॥
यो भूस्वरूपेण विभति विदवं पायात् स भूमेशिरिगोऽष्टमूतिः ।
योऽ्पांस्वरूपेण नृणां करोति सञ्जीवनं सोऽवतु मां जलेभ्यः ।। ९ ॥
कल्पावसाने भूवनानि दग्ध्वा सर्वाणियो नृत्यतु भूरिटीलः।
स कालरुद्रोऽवतु मां दवाग्नेवर्त्यादिभीतेरखिलाच्च तापात् ।१०॥।
प्रदीप्त-विद्युत्-कनकावभासो विद्यावराभीति-कुटारपाणिः ।
चतुरमुखस्तत्पुरुषस्तिनेत्रः प्राच्यां स्थितं रक्षतु मामजसरम् ।।११।।
कुठा र-वेदाङकुर-पाश-गूल-कपाल-ढक्का-ऽक्ष-गुणान् दधोनः ।
चतुमखो नीखरुचिस्विनेत्रः पायादघोरो दिशि दक्षिणस्याम् ।१२॥।
` कुन्देन्दु-लह्भस्फटिकावभासो वेदाक्षमाला-वरदाभयाङ्कुः ।
व्यक्षश्चतुवेक्त्र॒उर्प्रभावः सयोऽधिजातोऽवतु मां प्रतीच्याम् ।\१३॥।
वराक्ष-माला-ऽभय-ट _्खुहस्तः सरोज-किञ्जल्प-समानवणः ।
त्रिकोचनश्चारुचतुमुखो मां पायादुदीच्यां दिशि वामदेवः ।।१४।;
वेदाभयेष्टाङ्कुश-पाश-ट _्कु-कपाल-ढक्काक्ष क-शूलपाणिः |
सितद्युतिः पञ्चमुखोऽवतान् मामीज्ान ऊर्ध्वं परमप्रकाशः ।।१५।।
मूर्धानमव्यान् मम चन्द्रमौलिभकि ममाऽव्यादथ भालनेत्र ।
नेत्रे ममाऽव्याद् भगनेव्रहारी नासां सदा रक्षतु विङ्वनाथः ।।१६॥
पायाच्छतौ मे श्रुतिगीतकीतिः कपोकमव्यात् सततं कपाली ।
वक्तं सदा रक्षतु पञ्चवक्त्रो जिह्वां सदा रक्षतु वेदजिह्वः ।।१७।।
कण्ठ गिरीशोऽवतु नीककण्ठः पाणिद्रयं पातु पिनाकपाणिः ।
दोम् ल मव्यष़्-भपः। व्वपोभवतुयक्षो र्थ ॐ ओ ईकभलीष्ंकोऽष्यसि्११५् ८}

शिवस्तोत्राणि १३१
ममोदरं पातु गिरीन्द्रधन्वा मध्यं ममाऽन्यात् मदनान्तकारी ।
हेरम्बतातो मम पातु नाभि पायात् कटीं धूजंटिरीर्वरो मे ॥१९॥
ऊरुढयं पातु वूचेरमित्रो जानुद्रयं मे जगदीशवरोऽव्यात् । _ `
जङ्घवायुगं पुङ्धवकेतुरव्यात् पादौ ममाऽव्यात् सुरवन्द्यपादः ॥०।।
मदेरवरः पातु दिनादियामे मां मध्ययामेऽवतु वामदेवः ।
विलोचनः पातु , तृतीययामे वृषध्वजः पातु दिनान्त्ययामे ।॥२१।।
पायान्निशादौ शरिदेखरो मां गङ्खाधरो रक्षतु मां निशीथे । प
गौरीपतिः पातु निशावसाने मृत्युञ्जयो रक्षतु सवेकालम् ।\२२॥'
अन्तः स्थितं रक्षतु शङ्करो मां स्थाणुः सदा पातु बहिः स्थितं नाम् |
तदन्तरे पातु पतिः पशूनां सदारिवो रक्षतु मां समन्तात् ।॥*२।।
तिष्ठन्तमव्याद् भुवनैकनाथः पायाद् व्रजन्तं प्रमथाधिनाथः।
वेदान्तवे्योऽवतु मां निषण्णं मामनव्यः पातु शिवः शयानम् ।२४।।
मार्गेषु मां रक्षतु नीलकण्ठः दोलादि-दुगेषु पुरत्रयारिः ।
अरण्यवासादि महाप्रवासे पायान् मृगव्याध उदारशक्तिः ।।२\॥।
कट्पान्तकाटोप-पटुप्रकोप-स्पुटा-ऽद्हासोच्चकलिताण्डकोशः ।
घोरारिसेनार्णंव-दुनिवार-महाभयाद् रक्षतु वीरभद्रः ।॥२९॥
पत्त्य्व-मात द्ध-रथावरूढ-सहसर-लक्षायुत-कोटिभीषणम् (3॥
अक्षौहिणीनां शतमाततायिनां छिन्यान् मृडो घोरकुठारधारया ॥२७।।
निदन्त॒ दस्यन् प्रख्यानलाचि-ज्वेकुत्त्रिशूकं ` त्रिपुरान्तकस्य । _ `
शादूं ल-सिदहक्ष-वृकादिदिखान् सन्तरासयत्वीखधनुः पिनाकः ॥।*८॥
दुःस्वप्न-दुःशकुन-दुगं ति-दौमंनस्य-दुरभिक्ष-दुव्यं सनु -सह-दुयंशां सि । =
उत्पात-तापविषभीतिमसद्ग्रहातिव्याधींश्च नारयतुमे जगतप्रमल्ता स ९७
ॐ नमो भगवते सदाशिवाय सकलतत्त्वात्मकाय सवमन्तस्वरू मा _
सर्वयन्त्राधिष्ठिताय स्वैतन्त्रस्वरूपाय सवैततत्वविद्रराय ब्रह्मसद्रावर्तारण
नीकुकण्ठाय पार्वतीमनोहरःप्रियाय सोमसूर्याग्निकोचनाय भस्मोद्धूकितविग्रहाय महामणिमुकूटधारणाय माणिक्यन्रूवणाय सष्टि-स्थितिःग्र्य
काल-रोद्रावताराय दक्षा-उध्वर-ध्वंसकाय महाकाकुभदनायमूकाधार्कय॒ तत गद्खाधराय सर्वदेवाधिदेवाय षडाश्रयाय वेदान्त-

१३६. | . ब्हत्स्तोत्ररत्नाकरे
साराय ्रिवेसाधनाया-ऽनन्तकोटि-त्रह्माण्डनायकाया-ऽनन्तवासुकरि-
तक्षक-करककटिक- शङ्कुलिक - पद्महापद्यत्यष्ट-महानागकूक-भूषणाय
्रणवस्वरूपाय चिदाकाराया-ऽऽकारदिवस्वरूपाय म्रहनक्षत्रमालिने
सकलायकलङ्कुरहिताय सकल्लोकककर्वरे सकललोकौकभत्रे सकरलोककहतं सकललोकंकगुरवे सकललोक कसाक्षिणे सकलनिगमगुद्याय सकलवेदान्त-पारगाय सकल-लोकक-वरप्रदाय सकललोकंकशङ्कुराय दाशाङ्कखराय शाश्वतनिजावासाय निराभासाय निरामयाय निर्मलाय
निर्खोभायनिमंदाय निध्िन्ताय निरहङ्काराय निरङ्कुशायनिष्कलङ्काय `
निगु णाय निष्कामाय निरुपद्रवाय निरवद्याय निरन्तराय निष्कारणाय
` निरन्तकाय निष्प्रपञ्चाय निःस द्धाय निदं न्धाय निराधाराय निरागाय
निष्करोधाय निर्मलाय निष्पापाय निर्भयाय निधिकल्पाय निभेदाय
निष्क्रियायनिस्तुलायनिः संशयाय निरञ्जनाय निरुपमविभवाय नित्यगुद्ध-वुद्ध-परिपणं-सच्चिदानन्दाद्रयाय -परमशान्तस्वरूपाय तेजोरूपाय
तेजोमयाय जयजय रुद्र महारोद्र भद्रावतार महाभैरव कालभैरव
कलत्पान्तभेरव कपालमालाधर खट्वा ्ख-ख द्भ-चमं-पाशाङ्कुश-उमरु-
शृखचाप-वाण-गदा-शक्ति-भिन्दिपाल-तोप्नर-मुसल-मुदग र-पाश-परिघ
भृुण्डी-रतघ्नी-चक्रायायुध-भीषणकर-सहसरमुखदंष्टा करालवदनविकटाद्रृहास-विस्फारितःबरह्माण्डमण्डक नागेनदरकुण्डल नागेनदरहार
नागेन्द्रवल्य नागेन्द्र चम॑धर मृत्युञ्जय त्रयम्बकं त्रिपुरान्तक विइवरूप
विरूपाक्ष विद्वेरवर वृषभवाहन विषविभरुषण विक्वतोमुख सवंतोरक्ष
स्थ मां ज्वलज्वल महामूत्यृपमृत्युभय नादय नाशय चोरभयमूत्सा-
दयोत्सादय विषस्प॑भयं शमय. शमय चोराच् मारय मारय मम
` शत्नुच्वाटयोच्चायय त्रिशूलेन विदारय विदारय कुठारेण भिन्धि
भिन्धि खङ्गेन छिन्धि छिन्धि खटवा ङ्ग न विपोथय विपोथय मुसलेन
निष्पेषय निष्पेषय बाणैः सन्ताडय सन्ताडय रक्षांसि भीषय भीषयाऽयोषभूतानि विद्रावय विद्रावय कष्माण्ड-वेताल-मारीच-ब्रह्य राक्षस-गणान्
५ चन सन्नासय मामभयं कुर कुरु वित्रस्तं मामार्वासयाऽऽवासय
नरक-महाभया दरोदधर् सञ्जीवय सञ्ज ॥ -
` नुवीत मामा

प्याययाप्यायय दुःखातुरं मामानन्दयाऽऽनन्दय शिवकवचेन मासाच्छांदया-
ऽऽच्छादय सूत्युञ्जय त्यस्बक सदाशिव नमस्ते नमस्ते ।२९॥
ऋषथ उराच
इत्येतत् कवचं देवं वरदं व्याहृतं मया।
सवेवाधा-प्रलमनं रहस्यं सवेदे हिनास् ।1३०।।
यः सदा धारयेन् मत्यः शैवं कवचमुमत्त् ।
नतस्य जायते क्वाऽपि भयं शम्भोरनुग्रहात् ॥३१॥
क्षीणाञञ्युः . भराप्तमृत्युर्वां महारोग-हतोऽपि वा ।
सद्यः सुखमवाप्नोति दीघेमायुर्च विन्दति ।३२॥
सवेदारिद्ररामनं सौमङ्धल्य-विवधेनम् ।
यो धत्ते कवचं रदौवं स देवैरपि पूज्यते ।३३॥
महापातक-सङ्घातंसु च्यते चोपपातकेः । .
देहान्ते मुक्तिमाप्नोति शिववर्माऽनुभावतः 11३४1 .
त्वमपि श्रद्धया वत्स! रौवं कवचमुत्तमस् ।
धारयस्व मया दत्त सदयः श्रेयो ह्यवाप्स्यसि ॥३५॥
सख उयाच
इत्युक्त्वा ऋषभो योगी तस्मे पार्थिवसूनवे ।
ददौ शद्क महारावं खड्गं चाऽरि-निषूदनम् ।२६॥
पुनश्च भस्म , सम्मन्त्य तदङ्क परितोऽस्परशत् ।
गजानां षट्सहखस्य त्रिगुणस्य बलं ददौ ॥३७॥
भस्मप्रभावात् सम्प्राप्त-बरदवये-धृति-स्मृतिः ।
स॒ राजपुत्रः ुदुभे शरदकंः इव श्रिया ।।३८॥
तमाह प्राञ्जलि भूयः स योगी . नृपनन्दनम्।
एष खड्गो मया दत्तस्तपोमन्त्रानुभावितः ।३९॥।
रितधारमिमं खड्गं यस्मं दर्छयसे स्फुटम् ।
स सयो च्रियते शत्रुः साक्षान्मूत्युरपि स्वयम् ।\४०॥
अस्य शङ्खस्य निरह्ादं ये शृण्वन्ति तवाहिताः।

१२८ बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
खड्ग-गह्भाविमौ दिव्यौ परसंन्यविनादानौ ।
आत्मसेन्यस्य पक्षाणां गौयं-तेजो-विवर्धनौ ।(४२।!
एतयोरच प्रभावेण रवेन कवचेन च ।
. द्विषटसहस्रनागानां वलेन महताऽपि च ।४३।।
भस्मधारण-सामर्थ्याच्छत्रृसेन्यं विजेष्यसि ।
प्राप्य सिंहासनं पिश्यं गोप्ताऽसि प्रृथिवीमिमाम् ।:४८।।
इति भद्रायुषं सम्यगनुरास्य समात्रकम् ।
ताभ्यां सम्पूजितः सोऽथ योगी स्वैरगतिर्ययौ ।४५।।
इति श्रौस्कन्दधूराणे ब्रह्मोत्तरखण्डे शिवक्रवचं समाप्तम् ॥६५॥
| ६६. शिवमनस-पुजा-स्तोत्रम्
रत्नः कल्पितमासनं हिमजल: स्नानं च दिव्याम्बरं
नानारत्न-विभूषितं मृगमदामोदाङ्कितं चन्दनम् ।
जाती-चम्पक-विल्वपत्र-रचितं पुष्पं च धृपं -तथा
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् ॥ १।४.
सौवणं नवरत्नखण्डरचिते पात्रे घृतं पायसं
भक्ष्यं पञ्चविधं पयोदधियुतं रम्भाफलं पानकंम् ।
राकानामयुतं जलं रुचिकरं कपू र-खण्डोज्ज्वलं
ताम्बूकं मनसा मया विरचितं भक्त्या प्रभो स्वीकुरु ॥ २ 1!
छत्रं चामरयोयु गं व्यजनकं चादर्शकं निमंलं |
वीणा-भेरि-म्रदद्ध-काहटट-कला-गीतं च नृत्यं तथा
साष्टा द्प्रणत्ति; स्तुतिवेहुविधा ह्य तत् समस्तं मया |
सङ्कल्पेन समर्पितं तव विभो पूजां गृहाण प्रभो ||. ३।+
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृह
॑ पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
सचारः पदयोः प्रदक्षिणविधिः स्तोत्राणि सर्वा गिरौ
कायो त्खिषठ बो त्राता ४ ।॥

रिवस्तात्राणि १३९
करचरणकृतं वाक्-कायजं कमंजं वा
: श्रवणनयनजं वा मानसं वाऽपराधम् ।
विहितमविहितं वा सवंमेतत् क्षमस्व
जय जय करुणाब्धे श्रीमहादेव रम्भो! 11 ५॥।
इति श्रीमच्छङ्कुराचायंविरचितं शिवमानसपुजास्तोत्र' समाप्तम् 1६६1४
६७. शिवापरश्य-क्षमापनस्तोच्रम्
आदौ कमंप्रसङ्कात् करयति कलृषं मातृकुक्षौ स्थितं मां
विण्मृत्रामेध्यमध्ये क्वथयति नितरां जाठरो जातवेदाः । .
यद्यद् वे तत्र दुःखं व्यथयति नितरां शक्यते केन वक्तु
क्षन्तव्यो मेऽपराधः हिव शिव शिव भोः श्रीमहादेव शम्भो \1१।४
रणष्ल्ये दुःखातिरेकान् मल्ल लितवपुः स्तन्यपाने पिपासा
नो शक्तरचेन्द्रियेभ्यो भवगुणजनिता जन्तवो मां तुदन्ति ।
नानारोगादि-दुःखाद्र् दन-परवशः दाङ्कुरं न स्मरामि
क्षन्तव्यो मेऽपराधः शिव रिव शिव भोः श्रीमहादेव शम्भ ।।२।॥
परोढोऽहं यौवनस्थो विषयविषधरेः प्चभिमेमंसिन्धौ
दष्टो नष्टो विवेकः सुत-धन-युवति-स्वादसौख्ये निषण्णः ।
रावी चिन्ताविहीनं मम हूदयमहो मानगर्वाधिरूढं
क्षन्तव्यो मेऽपराधः शिव शिव शिव भोः श्रीमहादेव शम्भो ।।२३।।
वार्धक्ये चेन्द्रियाणां विगत-गति-मतिश्चा-ऽऽधिदेवादि-तापं
पापे रोगे वियोगैस्त्वनव-सितवपुः प्रौदिहीनं च दीन्,
मिथ्यामोहाभिरकाषेभ्र मति मम सनो धृजंटेरध्यानिञुन्यं
क्षन्तव्यो मेऽपराधः रिव दिव शिव भोः श्रीमहादेव शम्भो 1} ५];
नो शक्यं स्मातंकमे प्रतिपद-गहुन-प्रत्यवायाकूुलाख्यं
श्रौते वार्ता कथं मे द्विजकुलविहिते ब्रह्ममाग सुसारे।
ज्ञातो धर्मो विचारैः श्रवणमननयोः कि निदिध्यासितव्यं
क्ष न्तव्थेरँ कशवप्फफ्यप प्िवेष्णिथषटिव््यो प षषिन्डहः र व्ऽव्छतलछो ।। ५।।

१४० ` ब्ह्त्स्तोत्ररत्नाकरे
स्नात्वा प्रत्यूषकाठे स्नपनविधिविधौ नाहूतं गा _्कतोयं
पुजाथं वा कदाचिद् बहुतरगहनात् खण्डविल्वीदलानि ।
नाऽऽनीता पद्यमाखा सरसि विकसिता गन्धपुष्पेस्त्वदथं
क्षन्तव्यो मेऽपराधः दिव दिव शिव भोः श्रीमहादेव शम्भो ।\६॥
दुरधेमष्वाज्य-युक्तंदंधिसितसहितः स्तापितं नैव चजिङ्घ
नो किप्तं चन्दनाद्यैः कनकविरचितंः पूजितं न प्रसूनः
घृषैः कपु र-दीपे विविधरसयुतंरनेव् भक्ष्योपहारेः
क्षन्तव्यो मेऽपराधः शिव शिव रिव भोः श्रीमहादेव शम्भो ।॥७॥
घ्यात्वा चित्ते शिवाख्यं प्रचुरतरधनं नेव दत्तं द्विजेभ्यो
हव्यं ते लक्षसंख्यहु तवह्वदने नाऽपितं बीजमन्त्रैः ।
। नो तप्तं गाङ्खतीरे व्रत-जप-नियमं स्ट्रजाप्यैनं वेदः .
क्षन्तव्यो मेऽपराधः शिव दिव दिव भोः श्रीमहादेव दास्भो ॥८॥
` स्थित्वा स्थाने सरोजे प्रणवमयमरुत् कुण्डले सृक्ष्ममागं
शान्ते स्वान्ते प्रीने प्रकटिततविधवे ज्योतिलू्पेऽपराख्ये ।
लिखे ब्रह्मवाक्ये सकखत्चरुगतं राङ्धुर् न स्प्रामि
क्षन्तव्यो मेऽपराधः शिव जिव शिव भोः श्चीमहादेव शम्भो ॥९॥
नग्नो निःस ्कृगुद्धस्वियाणाविरहितो ध्वस्तमोहान्धकारो
नासाग्रं न्यस्तदृष्टिधिदितभवयुणो नेव दुष्टः कदाचित् ।
` उन्मन्याऽवस्थया त्वां विगतकलिमलं श्द्कुरं न स्मरामि
क्षन्तव्यो मेऽपराधः दिव लिव शिव भोः श्रीमहादेव जम्भो ॥१०॥
चन्द्रो श्रासितश्ेखरे स्मरहरे गद्धाधरे शद्रे `
सर्पेभ् पित-कण्ठकर्णविवरे न व्रोत्थवैरवानरे ॥.
दन्तित्वङृत-युन्दरास्दरधरे रल्टोक्यसारे हरे
मोक्षार्थं कुर ितवृत्तिमखिलामन्येस्तु कि कर्मभिः ॥११॥
, कि वाऽनेन धनेन वाजि-करिभिः प्राप्तेन राज्येन कि ,
किवा पूत्र-कटत्र-मित्र-पश्युभिदेहेन गेहेन ` किम् ।
जात्वतव् क्षणभङ्गुरं सपदि रे व्याज्यं मनो द्रत
र्त््गृद।जयुतपकमतत्रिना्ङ्० प्ख शप्र नी न्व्स्तकष्् ।। त ९।।
नि पिनि

दिवस्तोत्राणि १४१
आयुर्नस्यति पडयतां प्रतिदिनं याति क्षयं यौवनं
प्रत्यायान्ति गताः पुननं दिवसाः कालो जगद्भक्षके
रक्ष्मीस्तोय-तर ङ्ख-भ _्ध-चपला विद्युच्च जीवितं
तस्मान् मां शरणागतं रारणद त्वं रक्ष रक्षाश्घुना।१३॥
करचरणकृतं वाक्-कायजं कमेजं वा
श्रवण-नयनजं वा मानसं वाऽपराधम् ।
विहितमविहितं वा सवेमेतत् क्षमस्व
जय जय करुणाऽब्धे श्रीमहादेव शम्भो ॥ १४॥
इति श्रीमच्छ्कुःराचायंविरचितं शिवापराघक्षमापनस्तोत्र सम्पुणंम् ॥ ६७ ॥!
६त. वेदसार शिनस्सोच्रम्
पशूनां पति पापनाशं परेश गजेन्द्रस्य कति वसानं वरेण्यम् ।
जटाजूटमध्ये स्फुरद्गाङद्धवारि महादेवमेकं स्मरामि स्मरारिम् ॥ १॥
महेदं सुरेशं सुरारातिनाशं विभु विडइवनाथं विभूतय द्खभूषम् ।
विरूपाश्टमिन्टकं-रवह्ि त्रिनेत्रं सदानन्दमीडे प्रभु वञ्चवक्त्रम् ।! २॥
गिरीरं गणेशं गे नीलवणं गवेन्द्राधिरूढं गुणातीतरूपम् ।
भवं भास्वरं भस्मना भूषिताङद्क भवानीकलव्रं भजे पञ्चवक्वम् ।।२।।
शिवाकान्त शम्भो शशा _्काधे मौले महेरान शूकिन् जटाज्टधारित् ।
त्वमेको जगद्-व्यापको विष्वरूप प्रसीद प्रसीद प्रभो पणंरूप। ४।
परात्मानमेकं जगद्-नीजमादय निरीहं निराकारमोङ्कारवे्म् ।
यतो जायते पाल्यते येन विश्वं तमीरां भजे लीयते यत्र विदवम् ॥ ५ ।!
त भूमिनं चापो न वद्धिने वायुनं चाकाशमास्ते नतन्द्रान निद्रा।
ग्रीष्मो न रीतं न देशो न वेषो न यस्याऽस्ति मृ तिस्तरिम् ति तमीडे ६
अजं शाइवतं कारणं कारणानां शिवं केवर भासक भासकानाम् ।
तुरीयं तमःपारमायन्तहीनं प्रपद्ये परं पावनं द्रं तहीनम् 11 ७॥
नमस्ते नमस्ते विभो .विडइवमूतं नमस्ते नमस्ते चिदानन्दमूतं ! ।
नमस्ते नमस्ते तपोयोगगम्य नमस्ते नमस्ते श्रुतिज्ञानगम्य ।॥ 4॥

च
१४२ वृहुत्स्तोत्ररत्नाकरे
श्रभो ररुपाणे विभो विरहवनाथ महादेव शम्भो महेश त्रिनेत्र ।
लिवाकान्त शान्त स्मरारे पुरारे त्वदन्यो वरेण्यो न मान्यो न गण्यः ९
शम्भो महेश करुणामय शूकपाणे गौरीपते पञ्युपते पञ्युपादानाशिन् ।
कारीपते करुणया जगदेतदेक स्त्वं हुसिपासि विदधासि महेश्वरोऽसि १०
सवत्तो$जगद् भवतिदेव भवस्मरारे त्वय्येव तिष्ठति जगन्मृड विश्वनाथ ।
त्वय्येव गच्छति लयं भजदेतदीग लि ङ्ग(त्मकंह्र च राऽचरविदवरूपिन् ११
इति श्रीमच्छद्कुराचायविरचितं बेदसारशिवस्तोत्र' सम्पूर्णम् ।। ६८ ॥
६६. शिवाऽष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् | १ |
दवा ऊचुः
जय रम्भो विभो रुद्र स्वयम्भो जय डद्कुर !।
, जयेडवर जये्ञान जय सवेन कामद ।॥१॥
नीलकण्ठ जय श्रीद श्रीकण्ठ जय धूजंटे ||
अष्टमृतंऽनन्तमूतं महामूतं जयानघ । ।॥ २ ॥
जय पापहरानद्ध-निःसङ्खाभङ्ध-नादान ! ।
जयत्वं त्रिदशाधार त्रिखोकेडा त्रिलोचन! ॥ ३॥
जय त्वं त्रिपथाधार त्रिमागं त्रिभिरूजित!।
त्रिपुरारे त्रिधामूतं जयेक-त्रिजटात्मक ॥ ४ ॥
शशिशेखर रुके पद्युपाक शिवाप्रिय !।
शिवात्मक रिव श्रीद सुहूच्छीरशतनो जय । ५॥
सवं सर्वेश भूतेश गिरिश त्वं. गिरीइवर !।
जयोप्ररूप भीमेरा भव भगं जय प्रभो।।६॥
जय ` दक्नाऽध्वर-ध्वसिच्वन्धक-ध्वसकारक । ।
रुण्डमालिन् कपालिस्त्वं भज द्गाजिनभूषण ! ।॥ ७ ॥।
दिगम्बर दिशांनाथ व्यामकेश चितांपते!।
जयाधार निराधार भस्माधार धराधर! ॥ ८॥

रिवस्तोत्राणि
देवदेव महादेव देवतेशादिदंवत ।
वह्भिवीयं जय स्थाणो जयायोनिजसम्भव। ९॥।
भव शवं महाकाल भस्माद्ध सपंभूषण।
त्यम्बकं स्पते वाचांपते भो जगतांपते ॥१०॥
शिपिविष्ट विरूपाक्ष जय लिङ्क वृषध्वज ।
नीरखुरोहिति पिङ्काक्न जय खट्वाङ्कमण्डन ।११॥
. ` ृत्तिवास अहिबु ध्न्य मृडानीश॒ जटाम्बुभृत् ।
जगंडभ्रातजंगन्मातजंगत्तात जगद्गुरो ।।१२॥।
पचचवक्तर महावक्त्र॒ कार्वक्त्र गजास्यभृत् ।
दशवाहो महाबाहो महावीयं महाबल ।१२३।।
अघोरघोरवक्त्र त्वं सद्योजात उमापते।
सदानन्द महानन्द नन्दमृततं जयेरवर ॥१४॥।
एवमष्टोत्तररातं नाम्नां देवकृतं तु ये।
रम्भो भक्त्या ' स्मरन्तीह् श्युण्वन्ति च पठन्ति च ॥१५॥
न तापास्त्रिविधास्तेषां न शोको न रुजादयः।
ग्रहगोचरपीडा च. तेषां क्वाऽपि नविद्यते ।१६॥
श्रीः प्रज्ञा-ऽऽरोग्यमायुष्यं सौभाग्यं भाग्यमृन्नतिम् । `
विद्यां धमं मतिः शम्भोभेक्तिस्तेषां न संरायः ।॥१७॥
इति श्रीस्कन्दपुखएो शिवाष्टोत्तरणतनामस्तो्रः सम्पुणम् ।॥ ६९ ।।
७०, शिवाऽष्टोत्तरशतनामस्तयोत्रम् [२]
शिवो महेर्वरः शम्भुः पिनाकी शशिशेखरः ।
वामदेवो विरूपाक्षः कपर्दी नीललोहितः ।॥ १॥
शङ्करः श्र्पाणिरच.खट्वाद्धी विष्णुवल्लभः ।
न
शिपिविष्टोऽम्बिकानाथः श्रीकण्ठो भक्तवत्सरः ।.२॥

१४४ | बृहृत्स्तोत्र रत्नाकरे
भवः शवंस्त्रिलोकेशः शितिकण्ठः दिवाप्रियः।
उग्रः कपाली कामारिरन्धकायुरसूदनः।। ३);
गङद्खाधरो क्लाटाक्षः काल्कारः कृपानिधिः
भीमः परुहस्तश्च मृगपाणिजंटाधरः । ४।।
कलासवासी कवची कटोरस्त्रिपुरान्तकः ।
वृषाद्कधी वृषभारूढो भस्मोद्ध लितविग्रहः ।। ५ ॥
सामग्रियः स्वरमयस्त्रयीमू्तिरनीश्वरः ।
सवंज्ञः परमात्मा च सोम-सूर्या-ऽग्नि-लोचनः ।। ६ ।।
हवियेज्ञमयः सोमः पञवक्तरः सदारिवः ।
विश्वेश्वरो वीरभद्रो गणनाथः प्रजापतिः ।। ७॥
हिरण्यरेता दुधंर्बो गिरीशो गिरिोऽनघः।
भुजद्भूषणो भर्गो गिरिधन्वा गिरिप्रियः। ८ ।।
कृत्तिवासाः पुरारातिर्भगवान् प्रमथाधिपः ।
मृत्युञ्जयः सृषक्ष्मतनुजंगद्रयापी जगद्गुरुः ।। ९ ॥
व्योमकेशो महासेन-जनकडचारुविक्रमः ।
रुद्रो भूतपतिः स्थाणुरहिवु ध्न्यो दिगम्बरः ।१०।।
अष्टमूतिरनेकात्मा सात्विकः शुद्धविग्रहः
रारवतः खण्डपरशू रजः पाशविमोचनः ।११।।
मृडः पशुपतिदंवो महादेवोऽव्ययो हरिः ।
पूषदन्तभिदव्यग्रो दक्ाध्वरह्रो हरः ।॥१२।।
भगनेत्रभिदव्यक्तः सहस्राक्षः सहस्रपात् । `
अपवगं प्रदोऽनन्तस्तारकः परमेश्वरः ।१३॥।
इति शिाष्टोत्तरशतनामस्तोत्र सम्पुणंम् 11.७० ॥।
७१- दारि द्-दहन-शिदस्तोच्रम्
विक्वेरवराय नरकार्णवतारणाय कणमृताय शरिशेखरधारणाय ।
कृपू रकान्तिधवलाय जटाधराय दारिद्रय-दुःखदहनाय नमः शिवाय ।१४

रिवस्तोत्राणि ९६५
गौरिप्रियाय रजनीशकलाधराय कालान्तकाय नृजगाधिपक _्ुणाय ॥
गङ्गाधराय गजराज-विमदेनाय दारिद्रच-दुःखदह्नाय नसः शिवाय ।२१
भक्तिप्रियाय भव्र-रोग-भयापहाय उग्राय दुगेभव-सागरतारणाय।
ज्योतिमंयाय गुणनामसुनत्यकाय दारिद्रयदुःखदहनाय नमः शिवाय ।३।
चर्माम्बिराय शवभस्मविलेपनाय भालेक्षणाय सणिकुण्डलमण्डिताय ।
मजञ्जीरपादयुगलाय जटाधराय दा रिद्रच-दुःखदहनाय नमः शिवाय ।४।
प्चाननाय फणिराजविभूषणाय हेसांडुकाय भुवनत्रयमण्डिताय ।
आनन्दभूमिवरदाय तमोमयाय दारिद्रय-दुःखदहनाय नमः शिवाय ।५।
भानुप्रियाय भवसागरतारणाय कालान्तकाय कमलासनपूजिताय ।
नेत्रत्रयाय शुभलक्षणलक्षिताय दारिद्रचदुःखदेहनाय नमः शिवाय ।६।
रामप्रियाय रघुनाथवरप्रदाय नागत्रियाय नरकाणंवतारणाय ।
पण्येषु पुण्यभरिताय सुराचिताय दाखिद्रचदुःखदहुनाय नमः शिवाय् ७
मुक्तंशवराय फलदाय गणेर्वराय गीतप्रियाय वृषभेश्वरवाहनाय ।
मातद्धचमंवसनाय महेश्वराय दारिद्रचदुःखदहनाय नमः हिवाय ।८६+
वसिष्ठेन कतं स्तोत्रं सवंरोगनिवारणम् ।
सवंसम्पत्करं शोघ्र पुत्र-पौव्रादि-वधंनम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं स हि स्वगेमवाप्नुयात् ॥. ९ ॥
इति श्रीवसिष्ठविरच्रितं दारिद्रय-दहन-शिवस्तोत्र सम्पूर्णम् ।॥ ७१।।
७२. {शिदर्सहुस्नस्तोच्रम्
पुष्पदन्त उवाचं
महिम्नः पारं ते परमविदषो यद्यसदृशी
स्तुतित्रह्यादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
अथाऽवाच्यः स्व॑ः स्वमति-परिणामावधि गृणन्
ममाऽप्येवः स्तोत्रे हर ! निरपवादः परिकरः ॥१।।
अतीतः पन्थानं तव च महिमा वाङ्-मनसयो-
॥ रतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्तं श्रुतिरपि ।

१४९ बृहुत्स्वोत्ररष्माकरे
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषय :
पदे त्वर्वाचीने पतति न ममः कस्य न॒ वचः।! २॥
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निमितवतस्तव ब्रहान् ! कि वागपि सुरगरुरोविस्सयपदम् ।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवत
पनामीत्यथेऽस्मिन् पुरमथन ! बुद्धिव्यंवसिता ॥ ३ ॥
तवैश्वर्यं य त्तज्जगदुदय रक्षा-प्रलयङृत्
त्रयीवस्तु-व्यस्तं तिसृषु गुणभिन्नासु तनुषु ।
अभव्यानामस्मिन् वरद ! रमणीयामरमणीं
विहन्तु व्याक्रोशीं विदधत द्रहैके जडधियः । ४॥
किमीहः कि कायः स खलू किमुपायस्त्रिभुवनं
। किमाधारो धाता सृजति किमुपादान इति च ।
अतवर्येश्वयें त्वय्यनवसरदुःस्थो हतधियः
कूतर्कोभ्यं काडिचन् मुखरयति मोहाय जगतः ।। ५ ॥
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगता-
मधिष्ठातारं कि भवविधिरनादृत्य भवति।
` अनीदो वा कुर्याद् भुवनजनने कः परिकरो
यतो मन्दास्त्वां प्रत्यमरवर ! -संदोरत इमे।। € ॥
चयी साङ्ख्यं योगः पञ्ुपतिमतं वेष्णवमिति
प्रभिन्े प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च।
रुचीनां वेचित्र्यादजु-कुटिक-नानापथजुषां ।
नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामणेव इव । ७ ॥
महोक्षः खट्वाद्ध परद्युरजिनं (भस्म फणिनः
कपाछं. चेतीयत्तव वरद | तन्त्रोपकरणम् ।
सुरास्तां तामृद्धि दधति तु भवद्श्र प्रणिहितां
न हि स्वात्मारामं विषयमुगत्ृष्णा भ्रमयति ।॥ ८ ॥
ध्रुवं कङचित् सर्वं सकल्मपरस्त्वध्चवमिदं
प्रो घ्रीष्याऽघ्रौन्ये जगति गदति श्यस्तविषये ।

चै
. समस्वैऽप्येतस्मिन् पुरमथन ! ते विस्मित इव
. ; स्तुवच््जिहेमि त्वांन खलु ननु धृष्टा मुखरता ॥९॥
-तवेष्वर्य यतनाद्यदरपरि विरञ्चिहुरिरध
परिच्छत्त यातावनलमनलस्कन्धवपुषः ।
ततो भक्ति-ध्रद्धा-भरगुरु-गणद्धयां गिरि ! यत्
स्वयं तस्थे तस्यां तव॒ किमनुवृत्तिनं फलति ॥१०॥
जयत्नादापाद् च्रिभुवनमवेरव्यतिकरं
दशास्यो यद् बाहूनभृत रणकण्डपरवशान् ।
रिरपद्मश्र णी-रचितं-चरणाम्भोरुहबले |
स्थिरायास्त्वˆ क्त स्त्रिपुरहर ! विस्फ्जितमिदम् ।११॥
अमुष्य त्वत्सेवा-समधिगत-सारं भृजवनं
बलात् कंलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः । `
अलभ्या पातालेऽप्यलस-चल्िताङ्गुष्ठ-शिरसि
प्रतिष्ठा त्वय्यासीद् ध्रुवमुपचितो मुह्यति खरः ।)१२॥
यदद्धि सुत्राम्णो वरद ! परमोच्चंरपि सती-
मधश्चक्र- बाणः परिजन-विधेयस्तिभुवनः।
न तच्चित्रं तस्मिन् वरिवसितरि त्वच्चरणयो
| नं कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।१३॥
अकाण्ड-त्रहुयाण्ड-क्षय-चकित-देवासुरकृपा-
विधेयस्याऽऽसीद् यस्त्रिनयनविषं संहूतवतः।
स कल्माषः कण्ठे तवन कूरुते न त्रियमहो
विकारोऽपि इलाघ्यो भूवनभय-भ ङ्ख-व्यसनिनः ॥१४।।
असिद्धार्था नेव क्वचिदपि सदेवासुरनरे
नि वतन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः ।
स.पश्यन्नीरा ! त्वामितर-सुरसाधारणमभूत्
स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि विषु पथ्यः परिभवः ।\१५]]
मही पादाघाताद् ब्रजति सहसा संशयपदं
। पदं विष्णोर्भ्राम्यद् भृजपरिघ-रुर्ण-ग्रुगरणमस् ।

` ¶ृष्यै बृहत्स्तोत्र रत्नाकरे
मृहु्यादौ स्थ्यं यात्यनिभृत-जटा-ताडित-तटा
` जगद्रक्षायं त्वं नटसि ननु वामैव विभृता ।१६।।
वियद्व्यापी तारागण-गृणित-फनोद्गम-रचिः
प्रवाहो वारांयः प्रृषतलघृदृष्टः शिरसि ते।
जगद् द्वीपाकारं जकुधिवल्यं तेन कृतमि-
"त्यनेन वोचेयं धृतमहिम ! दिव्यं तव वपुः ।॥१७।।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
रथा ङ्क चन्द्राऽकौ रथचरणपाणिः शर इति ।
दिधक्षोस्ते कोऽयं तिपुरत्रणमाडम्बरविधि-
" विधेये क्रीडन्त्यो न खल परतन्त्राः प्रभुधियः ॥१८॥
हरिस्ते साह कमल्वलिमाधाय पदयो-
यदेकोने , तस्मिचिज-मुदह्रन्नेत्रकमलम् ।
मतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषा
त्रयाणां रक्षायै त्रिपुरहर ! जागति जगताम् ।१९॥
क्रतौ सुप्ते जाग्रत्वमसि फलयोगे क्रतुमतां
क्व॒ कमं प्रध्वस्तं फलति पुरुषाराधनमृते ।
अतस्त्वां सम्प्रेक्ष्य क्रतुषु फठदानप्रतिभुवं
` श्रुतौ श्चद्धां वद्ध्वा कृतपरिकरः कर्म॑यु जनः ।२०।।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीरास्तनुभृताम्
ऋषी णामात्विज्यं रारणद ! सदस्याः सुरगणाः ।
क्रतुश्र षस्त्वत्तः क्रतुफल-विधान-व्यसनिनो
~ ध्रुवं कतु: श्रद्धा-विधूरमभिचाराय हि मखाः ॥२१॥
प्रजानाथं नाथ ! प्रसभमभिकं स्वां दुहितरं
गतं रोहिद्भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा ।
धनुष्पाणेर्यातं दिवमपि सपत्राकृतममु
त्रसन्तं तेऽापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ॥॥२२॥।।
स्वलावण्याशंसा धृतधनुषमह्वाय तुणवत्
पूरः ष्टृष्टं दृष्ट्वा पुरमथन “पुष्पायुधमपि । ` `

रिवस्तोत्राणि १९९
यदि स्त्रेणं देवो यमनिरत-देहाधे-घटना- ॑
दवति त्वामद्धावत वरद ! मुग्धा युवतयः ।।२३।
स्मरानेष्वाक्रोडा स्मरहर ! पिशाचाः सहचरा-
श्रिताभस्माटेपः स्रगपि नृकरोटीपरिकरः।
अमङ्कल्यं शीरं तव भवतु नाम॑वमखिले
तथाऽपि स्मनुणां वरद! परमं गङ्कलमसि ॥२४॥
मतः प्रत्यक्चित्तं सविधमवधायात्तमरुत
प्रहृष्यद्रोमाणः प्रमदसलिलात्सङ्कखितिदशः ।
यदालोक्याल्लादं हद इव निमज्ज्यामृतमये
दधत्यन्तस्तत्त्वं किम पि यमिनस्तत्किल भवान् ॥२५॥
त्वमकस्त्वं सोमस्त्वलसि पवनस्त्वं हतवह्- |
स्त्वमापस्त्वं व्योम त्वसु धरणिरात्मा त्वमिति च।
परिच्छिन्नामेवं त्वयि परिणता विभ्रतु गिरं
. न विद्चस्तत्तत््वं वयमिह तु यत्त्वं न भवसि ॥२६॥
त्रयीं तिस्रो वृत्तीस्त्रिभृवनमथो त्रीनपि सुरा-
नकाराद्ेवंणस्त्रिभिरभिदधत्तीणंविकृति ।
तुरीयं ते धाम ध्वनिभिरवरुन्धानमणुभि
समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद ! गृणात्योमिति पदम् ॥२७॥।
भवः शर्वो रुद्रः पञ्युपतिरथोग्रः सह महां-
स्तथा भीमेशानाविति यदसिधानाष्टकसिदम् ।
अमुष्मिन् प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रृतिरपि
प्रियायाऽस्मे धाम्ने प्रविहित-नमस्योऽस्मि भवते ।।२८॥
नमो नेदिष्ठाय त्रियदव ! दविष्ठाय च नमो
नमः क्षोदिष्ठाय स्मरहर! महिष्ठाय च् नमः।
नमो वषिष्ठाय त्रिनयन ! यविष्ठाय च नमो “ ऊन
नमः सवेस्म ते तदिदमिति रावायि चःनमः॥२९॥
बहलरजसे विहवोत्पत्तौ भवाय नमो नमः ` &
प्रबलतमसे तत्संहारे हराय नमो. .नमः।

> | वबृहत्स्तोत्ररलाकरे
सत्त्वोद्रिक्तौ मृडाय नमो नमः ` ४
प्रमहसि पदे निस्गुण्ये दिवाय नमो नमः ॥३०॥
कृरापरिणतिः चेतः क्लेरावश्यं क्व ` चेदं ॥
क्व च तव गुणसीमोल्लद्भिनी शदरवदुद्धिः।
इति चंकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्
, वरद ! चरणयोस्ते वाक्यपुष्पोपहारम् ।३१।।
असितगिरिसमं स्यात् कज्जल सिन्धुपात्रे
सुरतरुवरशाखा . . केखनी , पत्रमूर्वी ।
` {्खति यदि गहीत्वा शारदा स्वकालं
तदपि तव गुणानामीश [पारं न याति ।३२।४
` असुर-सुर-मुनीन्द्ररचितस्येन्दुमौले-
गरथित~गरुण-महिम्नो : निगु णस्येशवरस्य ।
सकलगणवरिष्ठः . पुष्पदन्ताभिधानो |
` . .. खचिरमरूुवृत्तं : - स्तोत्रमेतच्चकार ॥३३।४ .
` , अहरहरनवयं धूजंटे स्तोत्रमेतः
पठति पुरमभक्तया शुद्धचित्तः पुमानु यः ।
स भवति शिवरोके सद्रतुल्यस्तथाऽत्र |
.. प्रचुरतरधनायुः . पत्रवान् .कीतिमांश्च ॥३४।+ `
` महेान्नाऽपरो देवो महिम्नो नाऽपरा स्तुततिः
अघोरान्नाऽपरो मन्त्री नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ॥३५॥।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः ।
| ` महिस्नस्तव, पाठस्य कलां नाऽहंत्ति षोडरीम् । ३६४
कुसुमदशननामा सवगन्धवंराजः व
` इारिघधर-वरमौके-दवदेवस्य दासः ।
` सगु निजमहिम्नो श्रष्ट एवास्य . रोषात्
; !स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्यदिव्यं महिम्नः ॥ २७।४
सुस्वरमूरनिपज्यं स्वगंमोक्षेकहेतु शि
पठति, .यंदि, मनुष्यः. प्राञ्जलिर्नाञन्यचेताः ।

रिवस्तोत्राणि १५१
व्रजति शिवसमीपं किन्चरेः स्तूयमानः
स्तवनमिदममोषं पृष्पदन्तप्रणीतम् ।॥२३८॥।
[ आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धवं-भाषितम्।
अनौपम्यं मनोहारि रिवमीदवरव्णेनस् ।
तव तत्त्वं त॒ जानामि काद्गोऽसि महेडवर ।
यादृशोऽसि महादेव ! तादश्ाय नमो नमः॥.
एककार द्विकारं वा चकारं यः पटेन्नरः।
सवंपापविनिमूक्तः शिवलोके महीयते ।। |
श्रीपुष्पदन्त-मुख-प द्खज-निगेतेन
| स्तोत्रेण किल्बिषहरेण हूरप्रियेण ।
कण्ठस्थितेन परितेन समाहितेन
सुप्रीणितो भवति ` भूतपतिमंहेरः।३९।)
इत्येषा वाडमयी पूजा श्रीमच्छङ्कुरपादयोः ।
अपिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः ॥४०।।
इति श्रीपुष्पदन्तवि रचितं शिवमहिम्नस्तोत्र समाकषमु ॥७२।।
७३. शिवताण्डवस्तोत्रम्
जटाकटाह-सम्भ्रमश्रमल्लिकिम्प-निन्षेरी-
विलोकवी चि-वल्ल री-विराजमानमूधेनि ।
धगद्-धगद्-घगज्ज्वकल्-रकाटपटूपावके
` किरोरचन्द्ररोखरे रतिः प्रतिक्षणं मम।१॥
श्षराधरेन्द्र-नन्दिनी-विलासबन्धुबन्धुरस्फुरद् दिगन्तसन्तति-प्रमोदमान-मानसे ।
कृपाकटाक्ष-घो रणी-निरुद्ध-दुधे रापदि
क्वचिच्चिदम्बरे मनो विनोदमेतु वस्तुनि ॥ २॥
जटभुजद्धपि द्कल-स्फुरत्फणामणिप्रभा-
कदम्बकुड्कुमद्रव-प्रकिप्त-दिग्वधूमुखे ।

१५२- | बृहत्स्तो त्ररत्नाकरे
मदान्ध-सिन्घुरस्फुरत्-त्वगरत्तरीयमेदुरे
मनोविनोदमदुमृतं विभतु भूतभतंरि॥३॥
सहलोचन-प्रभत्यलेप-लेखेखरप्रसूनधूलिधोरणी-विधूसराङ्घ्रपीठभ् ।
भुज ्कराजमालया निबद्धजाटजूटक
श्रिये चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ॥ ४ ॥
रराट-चत्वरज्वकद्-घनञ्जय-स्फुलि ङ्ख भा-
निपीतपञ्चसायकं नमच्िकिम्पनायकम् ।
सुधामयूखजेखया विराजमानदोखरं
महाकपालिसम्पदे .िरो जटाक्मस्तु नः।॥ ५॥
क राल-भारपट्िका-घगद्धगद्धगज्ज्वलद्-
घधनजञ्जयाधरीकृत-प्रचण्डपञ्चसायके ।
घ राधरेन्द्र-नन्दिनी-कुचाग्र-विव्रपव्रक- |
प्रकल्पनेक-शिल्पिनि . त्रिखोचने मतिर्मम ।। ६ ॥
नवीनमेव-मण्डली-निटद्धद्धंरस्पुरत्- `
कुहू निीथिनीतसः प्रवन्धबन्धुकंन्धरः . ।
` निकलिम्प-निज्च रीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः +
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगदुधुरन्धरः ।। ७ ॥
प्रफुल्छनी क्प द्रुज-प्रपचक्रालिमच्छटा-
विडस्बिकण्ठकन्ध रा-रुचिप्रबन्धकन्धरम् ।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
गजच्छिदा-ऽन्धकच्छिदं तमन्तकच्छिदं भजे | ८
अखवं-सवंम _्ला-कलाकदम्बमज्जरी-
रसप्रवाहमाधुरी-विजम्भणामधुत्रतम् ।
स्मरान्तक पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं `
गजान्तका-न्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ॥ ९ ॥।
जयत्वदश्र-विश्रम-श्रमटभुजङ्गमस्फुरद्-
घगद्धगद्धिनिगमत्-कराख-भाकहुव्यवार् ।

रिवस्तोत्राणि १५३
` धिभिद्धिमिद्धिमि-ध्वनन् मृदङ्खतुद्घमङ्कलघ्वनिक्रमप्रवतित-प्रचण्डताण्डवः शिवः ॥१०॥
दषद्धिचित्रतल्पयोभु ज द्ध मोक्तिकखजो-
गेरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुह द्-विपक्ष-पक्षयोः ।
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामही महेन्द्रयोः
समं प्रवतंयन् मनः कदा सदाशिवं भजे ॥१११
कदा निकिम्पनिञ्चं री-निकूञ्जकोटरे वसन्
विमुक्तदुमंतिः सदा शिरःस्थमञ्जलि वहन् ।
विमुक्तलोरलो चना-ललाल-भाल-कग्नकः
शिवेति मन्त्रमुच्चरन् कदा सुखी भवाम्यहम् ।१२॥
इमं हि नित्यमेवमुक्तसुत्तमोत्तसं स्तवं
परन् स्मरन् ब्रू वच्चरो विशुद्धिमेति सन्ततम् ।
हरे गुरौ स भक्तिमाञु याति नाऽन्यथा. गति
विमोहनं हि देहिनां तु शङ्करस्य चिन्तनम् १३
पूजाऽवसानसमये दशवक्त्रगीतं
यः शम्भुपूजनमिदं पर्ति प्रदोषे ।
तस्य स्थिरां रथ-गजेन्द्र-तुरङद्धयुक्तां
लक्ष्मीं सदव. सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ॥१४।
इति दावणविरचितं शिवताण्डवस्तोत्र सम्पुणंमु ।। ७३ ॥
७४. शिष्वभुजंग प्रयातं स्तोजम् *
-गरहानगण्ड मिरद्भृ द्गखण्डं चलच्चारुशुण्ड जगत्तराणदाौण्डस् ॥
खुसटन्तकाण्डं विप द्भ द्धवण्डं शिवप्रेमपिण्डं भजे वक्रतुण्डम् ॥१॥
अनाद्यन्तमायं परं ततत्वम्थं चिदाकारमेकं तुरीयं त्वमेयम् 1
हरि्रिह्यमृग्यं परत्रह्मरूपं मनोवागतीतं महः शेवमीडे ॥२।।
-स्वशक्त्यादि-दक्लयन्तसिहासनस्थं मनोहा रिसवाड्ग-रत्नादिभूषम् ।
-जटाहीन्दुगङगास्थिज्ञर्यकंमौ कि परं शक्तिमितरं नुमः पञ्चवक्त्रम् ।।३॥

१५४ बहत्स्तोत्ररत्नाकरे
शिवेशान-तत्पुरुषाघोरवामादिभि-त्र ह्यभि-ह् न्मुखैः षड्भिरङ्गैः ।
अनोपम्यषट्त्रिशतं तत्त्वविद्यामत्मतं परं त्वां कथं वेत्ति को वा | ४।४
प्रवाल-प्रवाह्-प्रभाशोणधर्म मरुत्वन्मणि-श्रीमहःद्याममर्धम् ।
गुणस्यूतमेकं वपुचं कमन्तः स्मरामि स्मरापत्ति-सम्पत्तिहेतुम् ॥५॥
स्वसेवा-समायात-देवासूरेन्द्र-नमन्मौलि-मन्दार-माटाभिषिक्तम् ।
नमस्यामि शम्भो पदाम्भोरुह्ं ते भवाम्भोधिपोतं भवानी विभाव्यम्।।६।।
जगन्नाथ सन्नाथ गोरीसनाथ प्रपन्नाऽनुकम्पिन् विपन्ना तिहारिन् ।
महः स्तोममूतं समस्तकबन्धो नमस्ते नमस्ते पुनस्ते नमोऽस्तु ।1७।।
महादेव देवेश “देवादिदेव स्मरारे पुरारे यमारे हरेति ।
ब्रू वाणः स्मरिष्यामि भक्त्या भवन्तं ततो मे दयाशील देव प्रसीद ।।<।}:
विरूपाक्न विश्वेश विद्यादिकेड त्रयी मूल शम्भो रिव त्यम्वक त्वम् ।
प्रसीद स्मर व्राहिपर्यावपुष्य क्षमस्वाऽऽप्नुहीतिक्षपा हि क्िपासः ।९।। ¦
त्वदन्यः शरण्यः प्रपन्नस्य नेति प्रसीद स्मरन्नेव हन्तस्तु देन्यम् ।
न चेत्तं भवेद् भक्तवात्सल्यहानिस्ततो मे दयालो दयां सन्निधेहि ॥।१०।।
अयं दानकाटस्त्वहं दानपात्र भवान्नाथ दाता त्वदन्यं न याचे।
भवद्धक्तिमेव स्थिरां देहिमह्य कृपागीट शम्भो कृतार्थोऽस्मि तस्मात्११.
पु वेत्सि चेन्मां त्वमेवाऽधिरूढःकलङ्कीतिवा मूध्निधत्से त्वमेव ।
दि जिह्वः पुनः सोऽपिते कण्ठभूषा त्वद द्धीकृताः गवं सर्वेऽपि धन्याः १२।।.
न शक्नोमि कतु परद्रोहटेदां कथं प्रीयसे त्वं न जाने गिरी ।
तदा हि प्रसन्नोऽसिकस्याऽपिकान्ता सृुतद्रोहिणो वा पिव्द्रोहिणो. वा १३.
स्तुति ध्यानमर्चां यथावद् विधातु भजन्नप्यजानन् महेरावरम्बे ।
वसन्तं युतं ॒व्रातुमग्रे म्रकण्डोयंमप्राणनिर्वपिणं त्वत्पदाव्जमर् ।॥१४। ` ,.
अकण्ठं कलङ्कादनङद्ध भुजद्कादपाणो कपालादभालेऽनलाक्नात् ।
अमौकौ रशाङ्कादवामे कलत्रादहं देवमन्यं न॒ मन्ये न मन्ये ॥१५॥।'
इति श्रौमच्छद्काराचायंविरचितं शिवभ्रजगप्रयातस्तोत्र सम्पयुणम् 11 ७४ ॥
७५. वषड चाक्षरस्तोचम्
नागेन्द्रहाराय वरिलोचनाय भस्माद्करागाय महेदवराय ।
नित्याय शुद्धाय दिगम्बराय तस्मे नकाराय नमः शिवाय ।। १॥।

मन्दाकिनी-सकिल-चन्दन-चचिताय नन्दीरवर-प्रमथनाथ-महेरवराय ।
मन्दारपुष्प-बह्ुपुष्प-सुपूजिताय तस्मे सकाराय नमः शिवाय ।॥ २।
शिवाय गोौरीवदनाव्जवृन्द-सुयाय दक्षाऽध्वर-नागकाय ।
श्रीनीलकण्ठाय वृषध्वजाय तस्मे शिकाराय नमः शिवाय ।३।
वसिष्ठ-कुम्भो द्धव-गौतमायं-मुनी द्र-देवाऽचित-गेखराय ।
चन्द्राकं -वेरवान र-लोचनाय तस्मे वकाराय नमः शिवाय ।।४॥
यक्षस्वरूपाय जटाधराय पिनाकहस्ताय सनातनाय ।
दिव्याय देवाय दिगम्बराय तस्मे यकाराय नमः शिवाय ।॥ ५॥
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पटेच्छिवसच्चिधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन ` सह् मोदते ॥। ६ ॥।
इति श्रीमच्छद्धुराचाय विरचितं शिपजञ्वाक्षरस्ो्ः सम्प््णम् | ७५ ॥
७६. शिवडडक्चरस्तोत्रस्
ञकारं बिन्दुसंयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः।
कामदं मोक्षदं चेव ञन्काराय नमो नमः।॥१॥
नमन्ति ऋषयो देवा नमन्त्यप्सरसां गणः ।
नरा नमन्ति देवेदं नकाराय नमो नमः।1२॥
महादेवं महात्मानं महाध्यानं परायणम् ।
महापापहरं देवं मकाराय नमो नमः।॥३॥
शिवं शान्तं. जगन्नाथं लोकानुग्रहुकारकम् ।
शिवमेकपदं नित्यं ` शिकाराय नमो नमः॥४॥।
वाहनं वृषभो यस्य वासुकिः कण्ठभूषणम् ।
वामे दाक्तिधरं देवं यकाराय नमो नमः| ५॥.
यत्र॒ यत्र॒ स्थितो देवः सवेन्यापी सहेङ्वरः ।
यो गुरः स्वेदेवानां यकाराय नमो नमः।॥६॥
षडक्षरमिदं स्तोत्रं यः. पटठेच्छिवसन्तिधौ।
शिवलोकमवाप्नोति: शिवेन सह॒ मोदते ॥ ७ ॥
` इति श्रीरुद्रयामछे उमा-महेश्वरसंवादे शिवषडक्षरस्तोत्र सम्पृण॑मु ।। ७६ 1४

१५८ बृहुत्स्तो व्ररत्नाकरे
दारिद्रघ-दुःखदहनं कमनं सुराणां
दीनात्ति-दावदहनं दमनं रिपूणाम् ।
दानं श्ियां प्रणमनं भुवनाधिपानां .
मानं सतां वृषभवाह्नमामनामः॥ &॥
श्रौङष्णचन्द्रदारणं रमणं भवान्याः
राशवत्प्रपन्तभरणं धरणं धरायाः)
संसार-भार-हरणं करुणं वरेण्यं
सन्ताप-तापकरणं करव . शरण्यम् ।॥ ५ ॥
चण्डी-पिचण्डिक-वितुण्ड-धृता्भिषेक
श्रीकातिकेय-क्लनृत्यकलावलोकम् ।
नन्दीइवरास्य-वरवाद्य-महोत्सवाढयः
सोल्लास-हास-गिरिजं गिरिशन्तमीडे । ६ ॥
श्रीमोहिनी-निविड-रागभरोपगृढं
योगेरवरेदवर-हृदम्बुज-वासरासम् ।
सम्मोहनं गिरिसुताच््चित-चन्द्रचूडम्
श्री विद्वनाथमधिनाथमुपेमि नित्यम् ॥ ७ ॥
आपदं विनश्यति समृध्यति सवेसम्पद्
विघ्नाः प्रयान्ति विलयं शुभमभ्युदेति ।
योग्या द्नाप्तिरतुरोत्तमपुत्रकाभो
विइवेश्वरस्तवमिमं पठतो जनस्य ॥ ९ ॥
वन्दी विमुक्तिमधिगच्छति तृणेमेति
स्वास्थ्यं रजादित उपेति गृहं प्रवासी ।
विद्या यशो विजय इष्ट-समस्त-खाभः
सम्पद्यतेऽस्य पठनात् स्तवनस्य स्वम् ॥ ९ ॥
कन्था वर्ं -सुरमते पठनादमूष्य |
स्तोत्रस्य धान्य-घनवृद्धि-युखं समिच्छन् ।
. कि च प्रसीदति विभुः परमो दयालुः
` ,. श्री विद्वनाथ इहु संभजतोऽस्य साम्ब ॥१०॥

कासीपीठाधिनाथेन राष्करुराचायंभिक्षुणा ।
महद्वरेण ग्रथिता स्तोत्र-माटा रिवापिता॥११।
इति कःषःपोठायोए्वर-णङ राचायं-श्रीस्वा मिमटेरव रानन्दसरस्वतमी-विरवितं
श्र!विषवनायमंगलस्तोत्र सम्पूर्ण म् ।॥७८॥
७६. शिकनामादल्यब्टसतम्
. हे चन्द्रचड मदनान्तक शरपाणे स्थाणो गिरीश गिरिजेरमहैश शम्भो ।
भूतेशभीतमयस्दन मामनाथं संसार-दुःल-गहनाज्जगदीश रक्ष ॥१॥
हे पार्व॑ती-हदय-वल्लभ चन्द्रमौके भताधिप प्रमथनाथ गिरीरजाप ।
हे वामदेव भव रद्र पिनाकपाणे संसारःदुःख-गहनाज्जगदीर रक्ष ॥२॥
हे नीलकण्ठ वृषभध्वज पञ्चवक्तवर रोके शेषवलयं प्रमथेश रावं ।
-हे धूजटे पञुपते गिरिजापते मां संसार-दुःख-गहनाज्जगदीश रक्ष ।॥३।।
हे विज्वनाथ दिव श्र देवदेव गद्धाधर प्रमथनायक नन्दिके ।
विदवेश्च रान्धकरिपो हर लोकनाथ संसार-दुःख-गह्नाज्जगदीर रकन ।४॥
वाराणसीपुरपते मणिकणिकेड वीरे दक्षमखकाक विभो गणेश ।
सवेज्न सवेहदयंकनिवास नाथ संसार-दुःख-गहनाज्जगदीरा रक्ष ।५॥
श्रीमन् महेदवरकृपासमयदहे दयालो हे व्योमकेश शितिकण्ठगणाधिनाथ।
भस्माद्खरागन्कपाल-कलापमाल संसार-दुःख-गहनान्जगदी श रक्ष ॥६॥
कंलास-देर-विनिवास वृषाकपे हे मृत्युञ्जय त्रिनयन त्रिजगच्निवास ।
नारायण प्रिय सदापह् दाक्तिनाथसंसार-दुःख-गहनाज्जगदीरा रक्ष 1७।
विवेश विव भव-नाशित-विरवरूप विङवात्मक चरिभुवने क-गुणाभिवेदा
हे विरववन्धु करुणामय दीनबन्धो संसार-दुःख-गहनाज्जगदीश रक्ष८॥
गोरीविलासभुवनाय महेश्वराय पञ्चाननाय शरणागतरक्षकाय ।
शर्वाय सवेजगतामधिपाय तस्म दारिदु-दुःखदहनाय नसः रिवाय ।९॥
इति श्रीमच्छद्कुराचावंविरचिवं शिवनामावल्यण्टकं सम्पु्णेम् । ७९ ॥

१६० ृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
८०. चन्द्रगेखराष्टदस्त्योदस्
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर पाहि साम् ।
चन्द्रहोखर चन्द्रशेखर चनद्रदोखर रक्न॒ माम् ।। १।४
रत्नसानु-शरासनं रजताद्वि-द द्ग निकेतनं
सिज्जिनीकृत-पच्नगेक्वरमच्युतानन-सायकम् ।
क्षिप्रदग्धपुरत्रयं त्रिदिवालये रभिवन्दितं
चन्द्रदोखरमाश्रये मम कि करिष्यति वे यमः | २॥
पञ्चपादप-पृष्पगन्ध-पदाम्बुजटय-रोभितं
भाललोचन-जातपावक-दग्धमन्मथ-विग्रहम् ।
भस्मदिग्धर-ककेवरं भव-नादानं भवमन्ययं
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर रक्ष माम् ।॥। ३ ॥
मत्तवारण-मुख्यचमंकरतोत्तरीय-मनोहरं
पद्धुजासन-पद्मलोचन-पूजिताडघ्रि-सरोरुहम् ।
देवसिन्धृतरद्धसीकर-सिक्त-गुभ्रजटाधरं
चन्द्ररोखर चन्द्रशेखर चन्द्ररोखर रक्ष माम् |} ४॥
यक्ष-राजसखं भगाक्षहरं भज द्ख-विभूषणं
दौल-राजसुता-परिष्कृत-चारुवाम-क्ठेवरम् । `
` क्षवेडनीलगलं परइ्वधधधारिणं मृगधारिणं
चन्द्रशेखर. चन्द्ररोखर चन्द्रदोखर रक्ष साम् । ५।।
कुण्डकीकृत-कुण्डलेदव र-कुण्डलं वृषवाहनं
नारदादि-मूनीइवर-स्तुत-वेभवं भुवनेश्वरम् ।
अन्धकान्तक-माध्िता-ऽमरपादपं शमनान्तकं
चन्द्रगेखर चन्द्ररोखर चन्द्ररोखर रक्ष माम् ॥ ६ ॥
म्नेषजं भवरोगिणामखिलापदामपहारिणं
दक्षयज्ञविनादानं वरिगुणात्मकं वरिविलोचनम् ।
भृक्तिःमुक्ति-फलगप्रदं सककाघसङ्खनिव्हणं
चन्द्ररोखर चन्द्ररोखर "चन्द्ररोखर रक्ष माम् ॥ ७॥
जा वा-क

शिवस्तोत्राणि
भक्तवत्सरु्मचतं निधिमश्नयं हरिदम्बरं
सवेभूतपति परात्परमप्रमेयमनुत्तमम् ।
सोमवारिद-भूहुताशश्न-सोमपा-निकखाकृति
चन्द्रदोखर चन्द्रदोखर चन्द्रडोखर रक्ष माम् 1 ८।।
विडइवसृष्टि-विधायिनं पुनरेव पालनतत्परं
संहरन्तमपि प्रपञ््चमरोषलोक-निवासिनम् ।
क्रीडयन्तम्हनिशं गणनाथयूथ-समन्वितं
चन्द्रडोखर चन्द्रोखर चन्द्रदोखर रक्ष माम् ।1९॥
मृत्युभीत- म्रकण्डसूनूकृतस्तवं शिवसन्निधौ |
यत्र कुत्र च यः: पठेच् हि तस्य मृत्युभयं भवेत् ।
पृणंमायुररोगितामखिलाथंसम्पदमादरं
चन्द्ररोखर एव तस्य ददाति मुक्तिमयत्नतः ॥१०।।
इति श्री चन्द्रशेख राष्टकस्तोत्र सम्पूणेम् ॥1 ८०11
८१. घ्रदोषस्तलोत्राष्टकम्
सत्यं ब्रवीमि परलोकहितं ब्रवीमि
सारं ज्नवीम्युपनिषद् हदयं . ब्रवीमि ।
संसारमुल्बणमसारमवाप्य जन्तोः
सारोऽयमीदवरपदाम्बुरुहस्य सेवा ॥॥१।।
ये नाऽचेयन्ति गिरिशं समये प्रदोषे
ये नाऽचितं शिवमपि प्रणमन्ति चान्ये । .
एतत् कथां श्रूतिपु टेन पिबन्ति मूढा-
स्ते जन्म-जन्मसु भवन्ति नरा दरिद्राः ।र२।।
ये वे प्रदोषसमये परमेङवरस्य
कर वेन्त्यनन्य-मनसोऽङ ध्रि-सरोजपूजाम् -॥
नित्यं प्रवृद्ध-धन-धान्य-कलच-पुच- ।
सौभाग्य सस्पदधिकास्त इहैव लोके ।\३।।

१६२ बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
कं लासदलभुवने त्रिजगज्जनित्रीं
, 7 गो रीः निवेद्य कनकाचितरत्नपीठे ।
नृत्यं विधातुमभिवाज्छति बूकपाणौ
देवाः प्रदोषसमये नु भजन्ति सवं ।४।
वाग्देवी धृतवल्ककी शतमुखो वेणु दधत् पद्मजस्तारोलचिद्रकरो रमा भगवती गेयप्रयोगान्विता ।
विष्णुः सान्द्रमृद द्भवादनपटुदंवाः समन्तात् स्थिताः
सेवन्ते तमनु प्रदोषसमये देवं मरृडानीपतिम् ॥५॥।
गन्धवे-यक्ष-पतगोरग-सिद्ध-साध्यविद्याधरा-ऽमरवराप्सरसां गणांश्च ।
येऽन्ये त्रिलोकनिल्याः सहभूतवर्गाः .
प्राप्ते प्रदोषसमये ह् रपादवं संस्थाः । ६।।
अतः प्रदोषे शिव एक एव
पूज्योऽथ नान्ये हरिपद्मजादयाः ।
तस्मिन् महेदो विधिनेज्यमाने
सवं प्रसीदन्ति सुराधिनाथाः 11७1)
एष ते तनयः पूवंजन्मनि ब्राह्मणोत्तमः ।
प्रतिग्रहैवेयो निन्य न दानाद्यैः सुकमंभिः।॥८॥
अतो दारिघ्रमापन्नः पुत्रस्ते दविजभामिनि।
तदोषपरिहारार्थं शरणं यातु शङ्करम् ।९॥।
इति स्कन्दपुराणोक्तं प्रदोषस्तो त्राष्टकं षम्पूणेम् ।८ १॥
८२.शुपत्यष्टकम्
परुपतीन्दुपति धरणीपति भृजगलोकपति च॒ सतीपतिम् ।
प्रणत-भक्त जनात्तिहरं परं भजत रे मनुजा भिरिजापतिम् ॥१॥
न जनको जननी नच सोदरो नतनयो नच भूरिबलं कुलम् ।
अवति कोऽपि नकाल्वशं गतं भजत रे मनुजा गिरिजापतिम् ।२।।

दिवस्तोत्राणि १६३
मुरज-डिण्डिम-वादयय-विखक्षणं मधुर-पचमनाद -विशारदम् ।
प्रमथभूतगणेरपि सेवितं भजत रे मनुजा गिरिजापतिम् ।३॥
दारणदं सुखदं रारणान्वितं रिव दिवेति शिवेति नतं नृणाम् ।
अभयदं करुणावरुणाल्यं भजत रे मनुजा गिरिजापतिम् ।४॥।
नररिरोरचितं मणिकुण्डलं भजगहारमृदं वृषभध्वजम् ।
चितिरजोधवटीकृतविग्रहुं भजत रे मनुजा गिरिजापतिम् ।॥५॥
मखविनाडकरं ररिदोखरं सततमध्वरभाजिफलप्रदम् ।
प्रलयदणग्घ-सुराऽसुरमानवं भजत रं मनुजा गिरिजापतिम् ।\६॥
मदमपास्य चिरं हृदि संस्थितं मरण-जन्म-जरा-भय-पीडितम् ।
जगदुदीक्ष्य समीपभयाकुरं भजत रे मनुजा गिरिजापतिम् ॥७।।
हरिविरख्ि-सुराधिप-पूजितं यमजनेरा-घनेरा-नमस्कृतम् ।
त्रिनयनं भुवनत्रितयाधिपं भजत रे मनुजा. गिरिजापतिम् ।८।।
पडुपतेरिदमष्टकेमदभतं विरचितं पुथिवीपतिसूरिणा ।
परति संश्रृणुते मनुजः सदा शिवपुरी वसते कभते मुदम् ॥९।।
इति ध्रथिवीपतिसूरिविरचितं पशुपत्यष्टकं सम्पृणेमु ।\८२॥
८३. श्रीरदराष्टकम्
नमामीडमीदाननिर्वाणरूपं विभु व्यापकं ब्रहयवेदस्वरूपम् ।
अजं निग णं निविकल्पं निरीहं चिदाकारमाकाशवासं भजेऽहम् ॥१।
निराकारमोद्कारमकं तुरीयं गिरान्ञानगोतीतमीदां गिरीशम् \
करालं महाकालकाकं कृपारुं गुणागारसंसारपारं नतोऽहम् ।\२॥
तुषाराद्विसङ्काशगौरं गभीरं मनोभूतकोरिप्रभासी शरीरम् ।
स्फुरन्मौकिकट्लोलिनी चारुगद्धा रुसद्धारबाजेन्दु कण्ठे भुजद्धा ॥३॥।
चरत्कुण्डरु गुश्रनेव्रं विशार प्रसन्नाननं नीककण्ठं दयालृम् ।
मृगाधीड चर्माम्बर मुण्डमाल प्रियं शङ्करं सवेनाथं भजामि ॥४11 `
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशमखण्डं भजे भानुकोरिप्र कारम् ।
त्रयीदकनि लनं शूर्पाणि भजेऽहं भवानीरपति भावगस्यस् ५1

१६४ ‹ ृहत्स्तोतररत्नाकरे
कलातीत-कल्याणकल्पान्तकारी सदा सज्जनानन्ददाता पुरारिः ।
चिदानन्दसन्दोहमोहापहारी प्रसीद प्रसीद प्रभो मन्मथारिः। ६॥
न यावदुमानाथपादारविन्दं भजन्तीह लोके परे वा नराणाम् ।
न तावत्सुखं रान्तिसन्तापनादं प्रसीद प्रभो सवंभ्रूताधिवास । ७॥
न जानामि योगं जपं नेव पूजां नतोऽहं सदा सवंदा देव तुभ्यम् ।
जराजन्मदुःखोघतातप्यमानं प्रभो पाहि शापान्नमामीड रम्भो ॥ ८॥
रुद्राष्टकमिदं प्रोक्त विप्रेण ह रतुष्टये ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ॥ ९॥
| इति श्रीगोस्वामितुल्सीदासङ्ृतं श्रोख्राष्टकं सम्पुणंम् ॥८२॥
८४, लिगाष्टकम्
ब्रह्ममुरारि-सुराचितलिद्ध निमंल-भासित-शोभित-लिङ्धम् ।
जन्मज-दुःखविनारक-किद्ध तत्प्रणमामि सदाशिवलिङ्कम्। १॥
देवमुनि-प्रवराचित-लिङ्ग कामदहं करुणाकरलि_्खम् ।
रावणदपे-विनाशन-लि ङ्ख. तत्प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ॥ २॥
सवेसुगन्धि-सुरेपितलिद्ध बुद्धिविवधंन-कारणलिङ्कम् ।
सिद्ध-सुरा-ऽसुरवन्दितिक्गिं तत्प्रणमामि सदाशिवलिङ्कम् ॥ ३॥
कनक-महामगि-श्रुषितलिगं फणिपति-वेष्टित-गोधितलि ङ्कम् ।
दक्षसुयज्ञ-विनाशकक्गिं तत्प्रणमामि सदारिवलिद्धम् ॥ ४॥
कू कुम-चन्दनलेपितखिगं पङ्कुनहार-सुशोभितलि द्धम् ।
सच््चित-पाप-विनाडन चगि . तत्प्रणमामि सदाशिवलिङ्खम् ॥ ५॥
देवगणाचित-सेवितल्गं भावंभक्तिभिरेव च किङ्कम्। ४
दिनकरकोटि-प्रभाकरकिगं तत्प्रणमामि सदारिवलिङ्कंम् ॥ ६॥
अष्टदलोपरि वेष्टितल्िगं सवेसमुद्धव-कारणलिङ्धम् ।
अष्टदरिद्र-विनारितक्गं तत्प्रणमामि सदारिवलिङ्कम् ।॥ ७॥
सुरगुरू-सुरवरप्जित लिगं सुरवनपुष्प-सदाचितलिङ्कम् ।
परात्परं परमात्मकचल्गिं तत्प्रणमामि सदारिवलिङ्घम् ।॥ ८॥

रिवस्तोत्राणि १६५
लिङ्खाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति रवेन सहं मोदते . ॥ ९॥.
इति श्री लिगाष्टकस्तोत्र' सम्पूर्णम् ।। ८४ ॥
८१, बिल्वाष्टकम्
त्रिदरकुं चरिगुणाकारं च्रिनेत्रं च त्रयायुघम् ।
त्रिजन्मपाप-संहारमेकवबिल्वं शरिवापेणम् ।॥ १॥
त्रिशाखे बिल्वपत्रश्च ह्यच्छिद्रः कोमलः शुभैः । |
रिवपूजां करिष्यामि ह्य कबिल्वं रिवापेणस्॥ २॥ `
अखण्डविल्वपत्रेण पूजिते नन्दिकेदवरे ।
रुद्धयन्ति सवेपापेभ्यो ह्यं कविल्वं शिवापेणम् । ३॥
| दालिग्रामरिरामेकां विप्राणां जातु अपेयेत् ।
सोमयज्ञ-महापुण्यमेकविल्वं रिवापेणम् ॥ ४ ॥
दन्तिकोटिसहस्राणि वाजपेयरातानि च ।
कोटि कन्या-महादानमेकनिल्वं शिवापंणम् ॥ ५॥ `
लक्ष्म्याः स्तनत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम् ।
बिल्ववृक्षं प्रयच्छामि ह्य कवित्वं हिवापेणम् ।। ६॥
दशंनं बिल्ववृक्षस्य स्पशेनं पापनादानम् ।
अघोरपापसंहारमेकवित्वं शिवापेणम् ॥ ७. ~ ~
मूकुतो ब्रह्मरूपाय मध्यतो विष्णुरूपिणे । .
अग्रतः शिवरूपाय ह्यं कबिल्वं रशिवपेणम् ।॥ 2 ॥
बिल्वाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ ' ॐत
सवेपापविनिमुक्तः शिवलोकमवाप्नुयात्ः॥। ९ ॥
इति बिल्वाष्टकं -सम्पृणंमु ॥ ८५ ॥

१६६ बृह॒त्स्तोत्ररत्नाकरे
यस्तु पदाष्टकमेतद् ब्रह्मानन्देन निमितं नित्यम् ॥ ९॥
पठति समाहितचेताः प्राप्नोव्यन्ते स श
इति ब्रह्मानन्दविरचितं शङ्धुराष्टकं सम्बणेम् ॥ ^ `
८७ शंकराष्टकम् २ | तारिष ८ 4
हे वामदेव शििवश द्कुर दीनबन्धो काशीपते पशुपते परु उनगदीर
हे विश्वनाय भवगरीज जनातिहारिव् संसार-दुःल "गः, ग्रहे परार ९
गौरीपते मम पते मम.प्राणनाथसंसार-दुःख-ग
` परपदवीतवराकं नाकंगमपुगवन्दित
गौषंजटागणभारं गरलाहारं समस्तसंहारम् ।
ककासाद्रिविहारं पारं भववारिधेरहं वन्दे ॥१॥
चन्द्रकलोज्ज्वलभालं कण्ठव्यां जगत्त्रयीपालय् ।
कुतनरमस्तकमारं कालं कालस्य कोमलं वन्दे ।॥ २॥
कोपेक्षण-हतकामं स्वात्मारामं नगेन्द्रजावामम् ।
संसृतिरोक-विरामं इयामं कण्ठेन कारण वन्दे ॥ २ ॥
कटितट-विलसित-नागं खण्डितयागं महाद॑भुतव्यागय् ।
विगतविषयरसरागं भागं यज्ञेषु विश्रत वन्दे ॥ ४
त्रिपुरादिक-दनुजान्तं गिरिजाकान्तं सदैव संगान्त |
लीलाविजित-कृतान्तं भान्तं स्वान्तेषु देहिना वन्दे ॥
सुरसरिदाप्लुतकें त्रिदशकुलेशं हदालयावेश । ६॥
विगताशेषक्लेशं देशं सर्वेष्टसम्पदां व ।
करतल-कलितपिनाकं विगतजराकं सुकमंणा ४ | 1
भूति-विभरषित-कायं दुस्तरमायं विव जितापागद ॑ । ८ ॥
प्रमथसम्हसहायं सायंप्रातनिरन्तरं त,
भक्तवरतीिकषदर्िवि 11 र
ह

शिवस्तोत्राणि १ ९७
हे दुःल-भञ्जकविभो गिरिजेशशलित् हे वेदशस्त्रविनिवे्य जनेकबन्धो
हे व्योमकेश भुवनेश जगद्-वििष्ट संसा रदुःखगहनाज्जगदीश रक्त ।३।
हे धृजंटे गिरिश ह गिरिजाधेदेह है सवेभूतजनक प्रथमेग देव ।
हे सवदे व-परिपजित-पादपद्य संसारदुःखगहनाज्जगदीरा रक् ।1४।।
हं देवदेव वृषभध्वज नन्दिकेरा काशीपते गणपते गजचमंवास ।
हे पार्व॑तीशपरमेशवरररक्न रम्भो संसारद्ःखगहनाद् दहनाच्च शरवत् ।५।
हे वीरभद्र भववेद्य पिनाकपाणे ह नीलकण्ठ मदनान्त शिवाकलत्र ।
वाराणसीपुरपते भवभीतिहारिन् संसारदुःख-गहनाज्जगदीश रक्ष ॥६।।
हे कालकाल मृड शवं सदासहाय हे भूतनाथ भवबाधकहे त्रिनेत्र ।
हे यज्ञगासक यमान्तकयो गि-वन्य संसारदुःखगहनाज्जगदी श रक्ष ॥७॥।
हे वेदवेद्य शरिशेखर ह दयालो है सवंभरतप्रतिपालक शूलपाणे ।
हे चन्द्रसूयं शिखिनेत्र चिदेकरूप संसारदुःखगहनाज्जगदीश रक्न ॥८॥
श्रीशङ्कुराष्टकमिदं योगानन्देन निमितम् ।
सायं प्रातः पठेचित्यं सवेपापविनाराकम् ॥९॥
इति श्रीयोगानन्दतीथेविरचितं शद्धुःराष्टकं सम्पुणंम् ।! ८७ ॥
ठठ. महुदेवाष्टकमस्
शिवं शान्तं शुद्ध॒प्रकंटमकलङ्कुः श्रुतिनुतं
महेशानं. शम्भु सकल-सुर-संसेव्यचरणम् ।
गिरीशं गौरीं भवभयहरं निष्कलमजं
महादेवं वन्दे प्रणतजनतापोपशमनम् ॥१॥
सदा सेव्यं भक्तहू दि हदि वसन्तं गिरिशयमुमाकान्तं क्षान्तं करधुतपिनाक श्चमहरम्।
त्रिनेत्रं पञ्चास्यं दशभुजमनन्तं शशिधरं
महादेवं वन्दे. प्रणतजनतापोपशमनम् ॥२॥
` चिताभस्माक्प्तं भुजग-मुकरूटं विइवसुखदं
धनाध्यक्षस्याङ् `; त्रिपुरवधकर्तारमनघम् ।

बृहत्स्तो त्र रत्नाकरे
करोटीखट्वाङ्क हय् रसि च दधानं सृतिहरं
महादेवं वन्दे प्रणतजन-तापोपशरमनम् ।। ३ ॥।
सदोत्साहं ग द्काधरमचलमानन्दकरणं
पुराराति भातं रतिपतिहरं दीप्तवदनम्।
जटाजटेजु ष्टं रसमूुख-गणेशानपितरं
महादेवं वन्दे प्रणतजन-तापोपदामनम् ।। ४।)
वसन्तं कंलासे सुरमूनिसभायां हि नितरां
ब्रवाणं सद्धमं निखिकमनुजानन्दजनकम् ।
महेशान साक्षात् सनकमुनि-देवषिसहिता
महादेवं वन्दे प्रणतजन-तापोपरामनम् । ५॥।
शिवां स्वे वामाद्ध गहगणपति दक्षिणभुजे
गले कालं व्याक जठधिगरलं कण्ठविवरे ।
ललाटे इवेतेन्दुः जगदपि दधानं च जठरे
महादेवं वन्दे प्रणतजन-तापोपशमनम् ।! ६ ।}
सुराणां दैत्यानां बहुरमनुजानां बहुविधं
तपःकर्वाणानां अटिति फलदातारमखिलम् ।
सुरेशं विद्य शं जलनिधिसुताकान्तहूदयं
मह्देवं वन्दे प्रणतजन तापोपश्मनम् ॥ ७ ॥
वसानं वयाघ्रं मृदुललकितां कृत्तिमजरां
वृषारूढं सृष्टचादिषु कमर्जाद्यात्म वपुषम् ।
अतवयं निर्मायं तदपि फलदं भक्तसुखदं
महादेवं वन्दे प्रणतजनतापोपशमनम् ।। ८ ॥
इदं स्तोत्र शम्भोदु रितदलनं धान्यधनदं
हदि ध्यात्वा शम्भु तदनु रघुनाथेन रचितम् ।
नरः सायं प्रातः पठति नियतं तस्य विपदं
क्षयं यान्ति स्वर्गं व्रजति सहसा सोऽपि मुदितः ॥ ९.॥॥
इति पण्डितश्रीरघूनाथशमंणा विरचितं महादेवाष्टकं समाक्षम् 1 ८ 11

हिवस्तोत्राणि १६९
८. विश्वनाथाष्टकम्
गङ्कातरद्ध-रमणीय-जटाकलापं
गोरीनिरन्तर-विभूषित-वामभागम् . ।
नारायणत्रियमनङद्धमदापहारं
वाराणसीपुरपति भज विदइवनाथम्.।1 १॥
वाचामगोचरमनेकगुणस्वरूपं
वागीश-विष्णु-सुरसेवित-पादपीठम् ।
वामेन विग्रहुवरेण कलत्रवन्तं
वाराणसीपुरपति भज विङइवनाथस् । २॥
भूताधिपं भुजग-भूषण-भूषितांगं
व्याध्राजिनाम्बरधरं जटिक चरिनेत्रम् ।
पाराद्करा-भयवरप्रद-शूरुपाणि
वाराणसीपुरपति भज विइवनथम् 11 ३॥।
री तां शु-रोभित-किरीट-वि राजमानं
भालेक्षणानर-विशोषित-पञ्चवबाणम्
नागाधिपा-रचित-भासुरकणेपूरं
वाराणसीपुरपति भज विङ्वनाथम्।। ४।)
पखाननं दुरितमत्त-मतंगजोनां
नागान्तकं दनुजपु गव-पन्नगानाम् ।
दावानरुं मरण-शोक-जराटवीनां .
वाराणसीपुरपति भज विरवनाथम् ।। ५॥
तेजोमयं. सगुण-निगर णमद्धितीय- ।
मानन्दकन्दमपसजितमप्रमेयम् 1
नागात्मक सकक-निष्कलमात्मरूपं
वाराणसीपुरपति भज विश्वनाथम् । ६ ॥
आशां विहाय परिहृत्य परस्य निन्दां
श
पापे मति च सुनिवायं मनः समाधौ

१७० ~` बृहत्स्तोत्र रत्नाकरे
आदाय हूत्कमलमध्यगतं परेशं
वाराणसीपुरपृति भज विद्वनाथम् ।। ७।।
रागादिदोषरहितं स्वजनानुरागं
वे राग्यदान्तिनिलयं गिरिजासहायम् ।
माधुयं-धेयं-सुभगं गरलाभिरामं
वाराणसीपुरपति भज ` विश्वनाथम् | ८॥
वाराणसीपुरपतेः स्तवनं शिवस्य
व्याख्यातमष्टकमिदं ` परते मनुष्यः ।
विद्यां ध्रियं विपुल-सौख्यमनन्तकीतिं
सम्प्राप्य देहविलये ठकभते च मोक्षम् । ९ ॥
` विहवनाथाष्टकमिदं यः. पठेच्छिवसचिधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते !। १०॥
इति श्रीमह्षिव्यासछरतं विश्वनाथाष्टकं सम्पूर्णम् ॥ ८९ ॥ `
०. लिश्वनार्थाष्टकस्तोत्रम्
आदिहम्भु-स्वलूप-मुनिव र-चन्द्रशीश-जटाधरं
मण्डमाल-विगाकलोचन-वाहनं वृषभध्वजम् ।
नागचन्द्र-त्रिदूलडमरू भस्म-अंगविभ्रूषणं
श्रीनीककण्ठ-हिमाद्रिजलधर-विङ्वनाथविश्वेरवरम् ।। १॥
गङ्गसङ्ग-उमाङ्गवामे-कामदेव-सुसेवितं
नादविन्दुज-योगसाधन-पञ्चवक्तत्रिखो चनम् ।
इन्दु-बिन्दुविराज-शरिधर-रङ्कुरं सुरवन्दितं
श्री नीरकण्ठ-हिमा द्विज कध र-विरवनाथविदवेरवरम् । २ ॥
ज्योतिलिग-स्फुलिगफणिमणि-दिव्यदेवसुसेवितं
मारतीसुर ~ पुष्पमाला ~ कञ्ज-धूप-निवेदितम् ।
अनलकुम्भ-सुकुम्भञ्चरुकत-कठशकञ्चनशोभितं
श्रीनीककण्ठ-हिमाद्रिजकध र-विडवनाथविदवेदवरम् ।। ३ ॥

शिवस्तोत्राणि . १७१
भुकुटक्रीट-सुकनककुःण्डल रञ्जितं मुनिमण्डितं
हा रमुक्ता-कनकसूत्रित-सुन्दरं सुविशेषितम् ।
गन्धमादन-गेल-आसन-दिग्यज्योतिप्रकाडनं
श्रीनीरकण्ठ-ह्मिाद्रिजकध र-विश्वनाय-विइवे वरम् । ४ ॥
मेवडम्बरछत्रधारन-चरनकमल-विरासितं
पुष्परथ-परमदनमू रति-गौरिसङद्कसदाशिवम् ।
षेत्रपाल-क्पाल-भे रव-कुसुम-नवमग्रहभू षितं
श्रीनीककण्ठ-हिमाद्रिजकध र-विश्वनाथ-विश्वेवरम् ।॥ ५ ॥
त्रिपुरदंत्य-विनाराकारक-शङ्कुरं फलदायकं
रावणाहरकमरमस्तक-पूजितं वरदायकम् ।
कोटिमन्मथमथन-विषधर-हा रभूषण-भूषितं
` श्रीनीलकण्ठ-हिमाद्विजकध र-विश्वनाथविइवेश्वरम् ॥ ६ ॥
मथितजरकुधिज-देषविगलित-कारक्टविरोषणं
ज्योतिविगल्ितदीपनयन-तरिनेत्रशम्भू-सुरेश्वरम् ।
हादेवसुदेव-सुरपतिसेव्य-देवविरवम्भरं,
श्रीनीरकण्ठ-हिमाद्रिजकधर-विइवनाथ विरेवेश्वरम् ।। ७ ॥
सुद्ररूपभयङ्कुरं कृतभूरिपान-हलाहर
गगनवेधित-विङ्वमूल-त्रिशूलकरधर-शङ्कुरम्
कामकूञ्जर-मानमदंन-महाकार-विइवेइवरं
श्रीनीलकण्ठट-हिमाद्रिजलधर-विश्वेनाथविदवेदवरम् ।। ८ ॥
ऋतुवसन्तविखास-चहु दिरि दीप्यते फलदायक
दीव्यकाशिकधामवासी-मनुजमंगलदायकम् ।
अम्विकातट-वेदययनाथं दोलरिखरमहेश्वरम्
श्रीनीलकण्ठ-हिमाद्रिजरुध र-विङवनाथविषश्वेश्वरम् ।॥ ९ ॥।
शिवस्तोत्र-प्रतिदिन-ध्यानधर-आनन्दमय-प्रतिपादितं
॑ धन-घान्य-सम्पति-गृहविलासित-विश्वनाथ-प्रसादजम् ।
हर-धाम-चिरगण-संगशोभित-भक्तवर-प्रियमण्डितं ४
आनन्दवन-आनन्दछवि-आनन्द-कन्द-विभूषितम् ॥१९॥।
इति पण्डितश्रोशिवद्तमिश्रशास्त्षेस्कृतं विश्वनाथ)ष्टकस्तोव ` सम्पणम् ।

१७२ बृहत्स्तो्ररत्नाकरे
६१. विश्वनाथस्तवः
भवानीकल्ं हरं शूलपाणि शरण्यं शिवं सपंहारं गिरीशम् ।
अनज्ञानान्तक भक्तविज्ञानदं ते भेटं मनोऽभीष्टदं विदवेनाथम् ॥१।।
अजं पञ्चववेत्रं त्रिनेवं गृणज्ञं दयाज्ञानसिन्धु प्रभुः प्राणनाथम् ।
विभु भावगम्यं भवं नोलकष्टं भजेऽहं मनोऽभीष्टदं विदइवनाथम् || २॥।
चिताभस्मभूषाचिताभासुराङ्ख स्मशनालयं त्यम्बकं मृण्डमाटम् ।
कराभ्यां दधानं त्रिशृलं कपा भजेऽहं मनोऽधभीष्ट्दं दिरवनथम् || ३॥
अघध्नं महाभेरवं भीमदष्टरः निरीहं ठृषाराच्ट। भगगौरम् |
गजारि गिरो सरिथतं चन्द्रचूड भजेऽहं मनोऽभीष्टदं विददनाथम् ॥४॥
विधु भाव्देशे विभातं दधानं भृऽ्ज्खंश्सेव्य पुरारि महेशम् |
हिवासंगृहीताद देह ष्सनं भ्जेष्हुं मनो-भीष्ट्दं विच्दनथ्म ॥५॥
भवानीपतिः श्रीजग्न्नाथनाथं ग्णहां गृहीतं ददीवर्दयानम्।
सदा विष्नविच्छदहेतु कृपालु भजेऽहं मनोऽभीप्ट्दं विय्देनाथम् ।॥६।॥
अगम्यं नटं योगिभिदेण्डपाणि प्रसन्नाननं व्योमकेडं भयधघ्नम्।
स्तुतं ब्रह्ममायादिभिः पादकुञ्जं भजेऽहं मनोऽभीष्टदं विइवनाथम् ॥७॥
मृडं योगमृद्राङृतं ध्याननिष्ठः धृतं नागयज्ञोपवीतं च्रिपुण्ड्म् ।
ददानं पदाम्भोजनम्राय कामं भजेःहुं मनोऽभीष्टदं विदवनाथम् ।८॥
मृडस्य स्वयं यः प्रभाते पटन्ना हृदिस्थः शिवरतस्य नित्यं प्रसन्नः।
चिरस्थं धनं मित्रवगं कट्त्रं सुपुत्रं मनोऽभीप्टमोक्षं ददाति ।॥९॥
योगी मिश्रमुखपङ्कुजनि गतं यो विद्वेप्वराष्टकमिदं पठति प्रभाते।
आसाद्य गङ्करपदाम्बुजयुग्मभक्तिभुक्त्वा समृदधिमिह्याति रिवानितिकेऽन
इति श्रीयो गी शमिश्रविरचितः विश्वनाथस्तवः समाघः ।॥ ९१ ॥
४२. श्रीकाशोविश्दनःथस्तोन्नम्
कण्ठे यस्य लसत्करालगरलं गं गाजलं मस्तके
वामांगे गिरिराजराजतनया जाया भवानी सती ।

शिवस्तोत्राणि १७३
नन्दि-स्कन्दगण।धिराज-सदहिता श्रीविश्वनाथप्रभ;
कारीमन्दिरसंस्थितोऽखिलगुरुदेयात् सदा मंगलप् ।॥१।।.
यो देवेरसुरेमु नीन्द्रतनयेर्गन्धवेयक्षोरगे-
नगिभ्रू तलवासिभिद्भिजवरंः संसेवितः सिद्धये ।
या ग ङ्खोत्तरवाहिनी परिसरे तीर्थेरसंख्येवु ता
सा कारी त्रिपुरारिराजनगरी देयात् सदा मंगलम् ॥२॥
तीर्थानां प्रवरा मनोरथकरी संसारपारापरा-
नन्दा नन्दिगणेश्वरेरूपहिता देवैरशेषेः स्तुता ।
या गम्भोमणिकुण्डलेककणिका विष्णोस्तपोदी धिका
सेयं श्रीमणिकणिक्रा. भगवती देयात् सदा मंगलम् ॥३॥
एषा धमेपताकिनी तटरुहासेवावसन्नाकिनी
पश्यन् पातकिनी भगी रथतपःसाफल्यदेवाकिनी ।
परेमारूढपताकिनी गिरिसुता सा केकरास्वाकिनी
कारयामुत्तरवाहिनी सुरनदी देयात् सदा मंगलम् ।।४।।
विघ्नावास-निवास-कारणमहा-गण्डस्थकालम्बितः
सिन्द रारुणपुञ्जचन्द्रकिरण-प्रच्छ। दिनागच्छविः
श्री विइवेश्वरवल्कभो गिरिजया सानन्दकानन्दितः
स्मे रास्यस्तव द्ण्डि राजमुदितो देयात् सदा मंगलम् ॥\॥
केदारः कलशेश्वरः पञ्युपतिधैमेर्वरो मध्यमो
ज्येष्ठेशो पशुपश्च कन्दुकरिवो विघ्नेश्वरो जम्बुकः ।
चन्द्रेसो ह्यमृतेश्वरो भृगुशिवः श्रीवृद्धकालेङ्वरो
मध्येो मणिक्णिकेड्वररिवो देयात् सदा मंगलम् ॥६॥। |
गोकणस्त्वथ भारभूतनुदनुः श्री चित्रगप्तेडवरो
यक्षे शस्तिर्पणंसङ्कमरिवो रोकेश्वरः कञ्यपः ।
` नगेशोऽग्निरिवो निधीश्वरशिवोऽगस्तीरव रस्तारक-
। ज्ञनेशोऽपि ` पितामहेरवररिवो देयात् सदा मंगलम् 11७1
ब्रह्माण्डं सकर मनोषितरसे रत्नः पयोभिहरं
वेकः पूरयते कुटुम्बनिलयान् , शम्भोविलासप्रदा ।

१७४ बृहत्स्तोच्ररत्नाकरे
नानादिन्यरुताविभरूषितवपुः कारीपुराधीरवरी
श्री विहवेडवरसुन्दरी भगवती देयात् सदा मंगलम् ।॥ ८ ॥
या देवी महिषासुरप्रमथनी या चण्डमुण्डापहा
या ुम्भासुररक्तवीजदमनी दाक्रादिभिः संस्तुता ।
या शूलासिधनुःदाराभयकरा दुर्गादिसंदक्षिणा-
माध्ित्याध्रित-विघ्नशं समयतु देयात् सदा मंगलम् । ९ ॥
आद्या श्रीविकटा ततस्तु विरजा श्रीमङ्धला पावती
विख्याता कमला विदालनयना ज्येष्ठा वििष्टानना ।
कामाक्षी च हरिप्रिया भगवती श्रीघण्टघण्टादिका
मोयां षष्टिसहसरमात्रसहिता देयात् सदा मंगलम् ॥१०।।
आदौ पच्नदं प्रयागमपरं केदारकुण्डं कूर |
क्षेत्रं मानसकं सरोऽमृतजकं शावस्य तीर्थं परम् ।
मर्स्योदर्यंथ दण्डखाण्डसलिलं मन्दाकिनी जम्बुकं
घण्टाकणं-समृद्रकृपसहितो देयात् सदा मंगलम् ।९१॥
रेवाकुण्डजरं सरस्वतिजल दुर्वासकुण्डं ततो |
लक्ष्मीतीथेरुवाडकुशस्य सलिलं कन्दपंकुण्डं तथा ।
दुगाकण्डमसीजलं हनुमतः कुण्डप्रतापोजितः
प्रज्ञानप्रमुखानि वः प्रतिदिनं देयात् सदा मङ्करम् ।।१२॥।
आद्यः कृपवरस्तु काल्दमनः श्रीवृद्धकृपोऽपरो
विख्यातस्तु परादारस्तु विदितः कूपः सरो मानसः।
जंगीषव्यमुनेः दाराद्धनृपतेः कृपस्तु धर्मोद्धिवः
ख्यातः सप्तसमूद्रक्पसहितो देयात् सदा मङ्धलम् ।।१३॥
लक्ष्मीनायक-बिन्दुमाधव-हरिकेक्ष्मीन् सिहस्ततो
गो विन्दस्त्वथ गोपिकाप्रियतमः श्रीनारदः केदावः।
गं गाकेदाव-वामनाख्यतदनु उवेतो हरिः केशवः
प्रह्लवदादि-समस्तकेदावगणो देयात् सदा मंगलम् ।॥१४।।
खोलार्को विमकाकमायुखरविः संवतंसंन्नो रवि-
विख्यातो दुपदुःखखोत्कमरुणः प्रोक्तोत्तरार्को रविः ।

रिवस्तोत्राणि १७५
गंगाकस्त्वथ वृद्धवृद्धिविवुधा काडीपुरीसंस्थिताः
सूर्या हादरासंज्ञकाः प्रतिदिनं दे. \त् सदा मद्खलम् ॥१५॥
जायो टुण्डिविनायको गणपतिश्चिन्तामणिः सिद्धिदः
दयेनाविघ्नपतिस्तु वक्रवदनः श्रीपाङपाणिः प्रभुः ।
आदापक्षविनायकाध्रषकरो मोदादिकः षड्गुणो
लोला+दिविनायकाः प्रतिदिनं देयात् सदा मंगलम् ॥१६॥।
हेरम्बो नलकूबरो गणपतिः श्रीभीसचण्डीगणो
विख्यातो मणिकणिकागणपतिः श्रीसिद्धिदो विघ्नपः।
मुण्डश्च ण्डमूखश्च कणष्टह् रणः श्रीदण्डहस्तो गणः
श्रीदुगस्यिगणाधिपः प्रतिदिनं देयात् सदा मंगलम् ॥१७।)
आद्यो भेरवभीषणस्तदपरः श्रीकाकराजः क्रमा-
च्छीसंहारकभेरवस्त्वथ ररुश्चोन्मत्तको भेरवः।
क्रोधश्चण्डकपालभैरववरः श्रीभूतनाथादयो
ह्यष्टौ भेरवमूतेयः प्रतिदिनं देयात् सदा मंगलम् ॥१८॥
आयातोऽम्बिकया सह॒ तिनयनः सार्धं गणेनेन्दितां
काशीमाशुविशन् हरः प्रथमतो वाषेध्वजेऽवस्थितः।
आयाता दश धेनवः सुकपिला दिव्ये: पयोभिहुरं
ख्यातं तद् वृषभध्वजेन केपि देयात् सदा मंगलम् ॥१९॥
आनन्दाख्यवनं हि चम्पकवनं श्रीनै मिषं खाण्डवं
पुण्यं चैत्ररथं त्वदोकविपिनं रम्भावनं पावनम् ।
दुरगारण्यमथोऽपि कंरववनं वृन्दावनं पावनं
विख्यातानि वनानि वः प्रतिदिनं देयात् सदा मगलम्.॥२०॥
अकिकुलदलनीरुःकारदंष्टाक रालः सजल जलदनीलो व्याल्यज्ञोपवीतः।
अभयवरदहस्तो डाम रोहामनादः सकलदुरितभक्षो मंगलं वो ददातु ।२१
अधगि विकटा भिरीन्द्रतनयो गौरी सती सुन्दरी
सवगि विकसद्िभूतिधवल कालो विशालेक्षणः ।
वीरेशः सहनन्दिभृ गिसहितः श्री विरवनाथः प्रभुः
कारीमन्दिरसंस्थितोऽखिलगुरुदयात् सदा मंगलम् ॥२२॥

१७६ | | बृहत्स्तो त्ररत्नाकरे
यः प्रातः प्रयतः प्रसन्नमनसा प्रेमप्रमोदाकुलः
ख्यातं तत्र विशरिष्टपादभुवनेशेन्द्रादिभियंत् स्तुतम् ।
प्रातः प्राङ्मुखमासनोत्तमगतो ब्र याच्छणोत्यादरात्
कारीवासमूखान्यवाप्य सततं प्रीते शिवे धूजटिः ।२३॥
इति श्रीमच्छङ्कुराचायंविरचितं काशोविश्वनाथस्तोत्र सम्बुर्णम् ।। ९२ 1।
३. शिवाष्टकम्
प्रभु प्राणनाथं विभु विदनाथं जगन्नाथनाथं सदानन्दभाजाम् ।
भवद्धूव्यभूतेश्वरं भूतनाथं शिवं शङ्करं शम्भमीशानमीडे।१॥
गले रुण्डमालं तनौ सपेजाकं -महाकाककारं गणेशाधिपालम् ।
जटाजूटभंगोत्तरगेविशारं रिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।२॥
मुदामाकरं मण्डनं मण्डयन्तं महामण्डलं भस्मभूषाधरं तम् ।
अनादि ह्यपारं महामोहमारं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।२॥
तटाघधोनिवासं महाट्टहासं महापापनाडं सदा सुप्रकाशम् ।
गिरीशं गणेशं सुरेशं महेशं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ॥४॥
गिरीन्दरात्मजासगृहीताधेदेहं गिरौ संस्थितं सवैदासच्नगेहम् ।
परब्रह्म-ब्रह्मादिभिवेन्यमानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ॥५॥
कपालं त्रिशूकं कराभ्यां दधानं पदाम्भोजनम्राय कामं ददानम् ।
वलीवदंयानं सुराणां प्रानं शिवं शङ्कुरं राम्भुमीश।नमीडे ॥६॥
शरच्चन्द्रगात्रं गुणानन्दपात्रं त्रिनेत्रं पवित्रं धनेशस्य मित्रम् ।
मपणक्रिखत्रं चरित्रं विचित्रं शिवं राङ्कुरं दाम्भुमीशानमीडे।।७॥
हरं सपंहारं चिताभूविहारं भवं वेदसारं सदा निविकारम्।
दमराने वसन्तं मनोजं दहन्तं शिवं शङ्करं राम्भुमीश।नमीडे ।।4॥
स्तवं यः प्रभाते नरः शक्पाणेः पठेत् सवंदा भगेभावानुरक्तः।
स पुत्रं धनं धान्यमित्रं कर्त्र विचित्रः समोपता्य मों प्रयाति ॥९॥
दति शिवाष्टकं सम्पृणंम् । ९३ ॥
ग मि णि

शिवस्तोत्राणि १७७
४४. शिवरामाष्टकम्. `
शिव हरे शिव राम सखे प्रभो त्रिविधतापनिवारण हे विभो ।
अज जनेङवर यादव पाहि मां रिव हरे विजयं कुर् मे वरम् ॥१।
कमललोचन राम दयानिधे हर गुरो गजरक्षक गोपते।
रिवतनो भव शङ्कुर पाहिमां शिव हरे विजयं कुरूमे वरम् ।॥२॥।
स्वजनरञ्जन मङ्कल-मन्दिरं भजति तं पुरुषं परमं पदम् ।
भवति तस्य सुखं परमद्भ.तं रिव हरे विजयं कुरुमे वरम् ॥३॥
जय युधिष्ठिरवल्लभ भूपते जय जयाऽजितयपुण्यपयोनिधे ।
जय कृपामय कृष्ण नमोस्तु ते शिव हरे विजयं कुरुमे वरम् ।४॥
भवविमोचन माधव मापते सुकविमानसहंस शिवारते ।
जनकजारत राघव रक्षमां हिव हरे विजयं कुरु मे वरम् ॥५]।
अवनिमण्डलमङ्खर मापते जरूदसुन्दर राम रमापते । .
निगम-की ति-गणाणेव गोपते शिव ह्रे विजयं कुरुमे वरम् ॥६।।
पतित-पावन- नाममयी लता तव यशो विमलं परिगीयते ।
तदपि माधव मां किमुपेक्षसे रिव हरे विजयं कुरु मे वरम् ।७॥।
अमरतापरदेव रमापते विजयतस्तव नाम धनोपमम् ।
मयि कथं करुणाणंव जायते रिव हरे विजयं कुरु मे वरम् ॥८॥
हनुमतः त्रिय चापकर प्रभो ` सुरसरिद्धृतशेखर हे गरो ।
मम विभो किमु विस्मरणं कृतं रिव हरे विजयं कुरू मे वरम् ।९॥
नरह्रेति परं जनसुन्दरं पठल्ति यः शिवरामकृतस्तवम् ।
विशति रामरमाचरणाम्बूजे रिव ह्रे विजयं कुरूमे वरम् ॥१०॥
प्रातरुत्थाय यो भक्त्या पठदेकाग्रमानसः ।
विजयो जायते तस्य “ विष्णुसाल्निध्यमाप्नुयात् ।११॥
इति श्री रामानन्दविरचितं शिवरामाष्टकस्तोत्न सम्पर्णम् ॥ ९४॥
८१५, शिवरक्षास्तोश्रम्
अस्य श्रीरिवरक्चास्तोत्रमन्तरस्य याज्ञवल्क्य ऋषिः, श्रीसदारिवो
| ध अनुष्टुप् छन्दः, श्रीसदारिवश्रीत्य्थं शिव रक्षास्तोत्रजपे विनिः

बृहत्स्तोच्ररत्ताकरे
चरितं देवदेवस्य महादेवस्य पावनम् ।
अपारं परमोदारं चतुवेगंस्य साधनम् ।१॥)
गौरीविनायकोपेतं पचवक्वं त्रिनेत्रकम् ।
शिवं ध्यात्वा दङभुजं रिवरक्षां पटठेच्लरः ॥२॥
गंगाधरः शिरः पातु ` भालमधेन्दुरोखरः ।
नयने मदनध्वंसी कणौ सपेविभूषणः ॥३॥
घ्राणं पातु पुरारातिमूखे पातु जगत्पतिः ।
जिह्वां वागीश्वरः पातु कन्धरां हि तिकन्धरः ॥।४।)
श्रीकण्ठः पातुमे कण्ठ स्कन्धौ विइवधुरन्धरः ।
भजौ भूभारसंहर्ता करो. पातु पिनाकधुक् ।५॥
हदयं शद्धुरः पातु जठरं गिरिजापतिः ।
नार्भि मृत्युञ्जयः पातु कटी व्याघ्रा जिनाम्बरः ।\६॥
सक्थिनी पातु ` दीनातंशरणागतवत्सरः ।
ऊरू महेश्वरः पातु जानुनी जगदीडईवरः ।।७॥
जंघे पातु जगत्कर्ता गरल्फौ पातु गणाधिपः।
चरणौ करुणासिन्धुः सर्वागानि सदाशिवः ।॥<८॥
` एतां शि वबलोपेतां . रक्षां यः सकृत पठेत् ।
स भुक्त्वा सकलान कामान् शिवसायुज्यमाप्नुयात् ॥९॥
ग्रह-भूत-पिाचाद्यास्वं लोक्ये विचरन्ति ये ।
द्रादाञ्च पलायन्ते शिव-नामाभिरक्षणात् ।॥१०॥
अभयङ्कुरनामेदं कवचं पावंतीपतेः ।
भक्त्या विभति यः कण्ठे तस्य वर्यं जगत्त्रयम् ।।११॥।
इमां नारायणः स्वप्ते शिवरक्षां यथाऽऽदिशत् ।
प्रातरुत्थाय योगीन्द्रो याज्ञवल्क्यस्तथाऽङ्िखत् ।१२॥
इति श्रीयाज्ञवल्वय प्रोक्तं शिवरक्नास्तो्र सम्पृणम् ।९५॥।

दिवस्तोत्राणि १७९
६. अधेनारीश्वरस्तोत्रम्
मन्दारमाला-कुक्िताकुकाये कपालमालाङ्कितिरोखराय ।
दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय नमः शिवाये च नमः जिवाय ।।१))
एकः स्तनस्तु गतरः परस्य वार्तामिव प्रष्टुमगान्मुखाग्रम् ।
यस्याः भ्रियाधेस्थितिमुद्रहन्त्याः सा पातु वः पवेतराजपुत्री ।।२॥
यस्योपवीतगुण एव फणावृतेकवक्षो रुहः कूचपटीयति वामभागे ।
तस्यं ममाऽस्तु तमसामवसानसीम्ने चन्द्राधेमौलिरिरसे महसेन मस्या ।३
स्वेदाद्रेवामकूच- मण्डनपत्रभंग-संो षि-दक्षिणकरांगुलिभस्मरेणुः ।
स््री-पु -नंपु सकपदव्यतिलद्धिनी वःशम्भोस्तनुःसुखयतु प्रकृतिश्चतुर्थी।४
इत्यघेनारीश्वरस्तोतच्र' समाक्षम् ।।६६॥
७. अधेनारीनटेश्वरस्तोत्रम्
चाम्पेय-गौराधे-शरीरकायं कप् रगौराधेररीरकाय |
घम्मिल्लकाये च जटाधराय नमः शिवाये च नमः शिवाय ॥१॥
कस्तूरिका-कू कुम-चचिताये चितारजःपञ्ज-विचचिताय ।
कृतस्मरायै विकृतस्मराय नमः शिवाये च नमः शिवाय ।२॥
चलत्-क्वणत्-क _्कुणन्पुरायं पादान्जराजत्फणिनृपूराय ।
हेमांगदाये भृजगांगदाय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।।३॥
विशालनीलोत्पललोचनाये विकासिपङ्क रुहलोचनाय ।
समेक्षणायै ` विषमेक्षणाय नमः शिवाये च नमः शिवाय 11४):
मन्दारमाकाकूकितारकायं कपाल्मालाद्कितिकन्धराय ।
दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय नमः शिवाये च नमः शिवाय ॥५॥।
अम्भोधर-ष्यामल-कुन्तलायं तडत्प्रभातास्रजटाधराय ।
निरीरवरायै निखिलेडवराय नमः शिवाये च नमः शिवाय ॥६॥
प्रपञ्चसृष्टच् न्मुखरास्यकायं समस्तसहारकताण्डवाय ।
जगजनन्यै जगदेकपित्रे नमः शिवाये च नमः शिवाय ॥७॥

-प१० बृहत्स्तोत्ररत्तनाकरे ८
प्रदीप्तरत्नोज्ज्वलकुण्डलाये स्फरन्महापन्नगभूषणाय |
शिवान्वितायं च शिवान्विताय नमः रिवाये च नमः शिवाय ॥८॥
एतत् पटठदष्टकमिष्टदं यो भक्त्या स मान्यो भुवि दीघेजीवी ।
प्राप्नोति सौभाग्यमनन्तकालं भूयात् सदा तस्य॒ समस्तसिद्धिः ॥९॥
. इति श्रीमच्छद्कुराचायंप्रणीतमधेना रीनटेश्वरस्तीत्र' सम्पृणंम् ।1९७॥
८. द्वादशज्योतिलिगस्सरणम्
सौराष्टरे सोमनाथं च श्रीशेले मल्किकाजुंनम् ।
उज्जयिन्यां महाकारमो द्धा रममलेङवरम् ।१।।
परल्यां वेद्यनाथं . च डाकिन्यां भीमशङ्करम् ।
सेतुबन्धे तु रामेशं नागेदां दारुकावने ॥२॥
वाराणस्यां ` तु. विश्वेशं . त्यम्बकं गौतमीतटे ।
हिमाख्ये तु केदारं घूसृणेशं शिवालये ।३॥
एतानि ज्योतिकिङ्कखानि सायं-प्रातः पठेन्नरः ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन , विनश्यति ॥४॥
इति द्वादशज्योतिकिगस्मरणं समाप्तम् ।॥९८।॥।
ठ. हादशज्योतिलिगस्तोच्रम्
सौराष्टदेदो विशदेऽतिरम्ये ज्योतिर्मयं चन्द्रकलावतंसम् ।
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।॥१॥
श्रीरोलग्पृद्धं विबुधातिसगे तुखाद्रितुगऽपि मुदा वसन्तम् ।
तमजुनं मट्लिकपूवेमेक नमामि संसारसमूद्रसेतुम् ॥२॥
अवन्तिकायां विहितावतानं . मुक्तिप्रदानाय च सज्जनानाम् ।
अकालमृत्यो परिरक्षणार्थं वन्दे महाकारुमहासुरेशम् ।।३॥
कावेरिकानम्दयोः पवित्रे समागमे सज्जनतारणाय ।
` सदैव मान्धात्रेवरे वसन्तमोङ्कारमीदं शिवमेकमीडे ॥४॥

शिवस्तोत्राणि १८१
पूर्वोत्तरे प्रज्वकिकानिधाने सदा वसन्तं गिरिजासमेतम् ।
सुराऽसुराराधितपादपद्मं श्रीवैद्यनाथं तमहं नमामि।॥५॥
याम्ये सदङ्गे नयरेऽधिरम्ये विभूषिताङगं विविधेङ्च भोगैः ।
सद्धक्तिमूक्तिप्रदमीशमेकं श्रीनागनाथं शरणं प्रपद्ये ।॥ ६॥
महाद्विपार््वे च तटे रमन्तं ` सम्पूज्यमानं सततं मुनीन्द्रः ।
सुराऽसुरयंक्षमहोरगाैः केदारमीशं शिवमेकमीडे ।। ७ ॥
सह्याद्रिरीषं विमञे वसन्तं गोदावरीतीरपविच्रदेशे ।
यहूशंनात्_ पातकमाशु नारं भ्रयाति तं अ्य॒म्बकमीरामीडे।। ८ ॥
सुतास्रपर्णीजकरारियोगे निबध्य सेतुः विरिखेरसंख्यः ।
श्रीरामचन्द्रेण समर्पितं तं रामेश्वराख्यं नियतं नमामि ॥.९ ॥
यं डाकिनी -शाकिनिकासमाजे ` निषेव्यमाणं पिरिताशनंश्च ।
सदैव भीमादिपदप्रसिद्धं. तं शङ्कुर भक्तहितं नमामि ॥ १०॥
सानन्दमानन्दवने वसन्तमानन्दकन्दं हतपापवृन्दस् ।
वाराणसीनाथमनाथनाथं श्री विह्वनाथं शरणं प्रपद्ये ।॥॥११।
इलापुरे रम्यविश्ालकेऽस्मिन् समुल्कसन्तं च॒ जगद्ररेण्यम् ।
बन्दे महोदारतरस्वभावं घृष्णेरवराख्यं शरणं प्रपद्य ॥१२।।
ज्योतिमंयद्रादरकलिङ्गकानां शिवात्मनां प्रोक्तमिदं क्रमेण ।
स्तोत्रं परित्वा मनुजोऽतिभक्त्या' फलं तदालोक्य निजं भजेच्च ।। १३॥
इति द्वादशज्योतिलिडः गस्तोत्रां सम्पृणंम ।॥ ९९ ॥।
१००. म्रतसञ्जोवनकवचम्
एवमाराध्य गौरीशं देवं मृत्युञ्जयेश्वरम् ।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना कवचं प्रजपेन् सदा ॥ १॥
सारात् सारतरं पुण्यं गुह्याद् गुह्यतरं शुभम् ।
महादेवस्य कवचं मृतसञ्जीवनाभिधम् | २॥
समाहितमना भूत्वा शृणुष्व कवचं शुभम् ।
श्रुत्वेतद् -दिन्यक्रवचं रहस्यं -कु ह सवेदा ॥.२॥
क

बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
वराभयकरो यज्वा सवदेवनिषेवितः।
मृत्युञ्जयो महादेवः प्राच्यां पातु मां सवेदा ॥४॥
दधानः राक्तिमभयां त्रिमुखः षड्भुजः प्रभुः।
सदारिवोऽग्निरूपी मामाग्नेय्यां पातु सवेदा ॥ ५ ॥
अष्टादलभुजोपेतो दण्डाभयकरो विभुः।
यमरूपी महादेवो दक्षिणस्यां सदाऽवतु ।॥। ६ ॥
भङ्काभयकरो धीरो रक्षोगणनिषेवितः ।
रक्षोरूपी महेशो मां नैऋत्यां सवेदाऽवतु ।। ७ ॥
पाशाभयभूजः सवंरत्नाकरनिषेवितः ।
वरुणात्मा महादेवः पश्चिमे मां सदाऽवतु ॥ ८ ॥
गदाभयकरः प्राणनायकः स्वंदागतिः।
वायव्यां मारुतात्मा मां शङ्करः पातु स्वेदा ॥। ९॥ ..
शङ्ककाभयकरस्यो मां नायकः परमेश्वरः ।
सर्वात्मान्तरदिग्भागे पातु मां शङ्कुरः प्रभुः ।॥१०॥
शूलाभयकरः सवं विद्यानामधिनायकः।
ईशानात्मा तथेशान्यां पातु मां परमेडवरः ॥११॥
ऊध्वंभागे ब्रह्मरूपी विइवात्माऽधः सदाऽवतु ।
शिरोमे शङ्करः पातु ल्खाटं चन्द्रशेखरः ।॥१२॥
भ्रूमध्यं सवंखोकेशस्त्रिनेत्रो रोचनेऽवतु ।
श्र युग्मं गिरिशः पातु क्णो पातु महेरवरः ।।१२॥।
नासिकां मे महादेव ओष्ठौ पातु वृषध्वजः ।
` जिह्वां मे दक्षिणामूतिदेन्ताच् मे गिरिशोऽवतु ॥१४॥
मृत्युञ्जयो मूखं पातु कण्ठं मे नागभूषणः ।
पिनाकी मत्करौ पातु त्रिशूली हदयं मम ।॥१५॥
पञ्चवक्त्रः स्तनौ पातु उदरं जगदीर्वरः।
नाभि पातु विरूपाक्षः पाङ्वा मे पावंतीपतिः।॥१६॥
कट्द्रियं गिरीशो मे पुष्टं मे प्रमथाधिपः।
गह्य महेरवरः पातु ममोरू पातु -भेरवः॥१७॥

शिवस्तोत्राणिं १८५३
जानुनी मे जगद्धर्ता जंघे मे जगदम्बिका ।
पादौ मे सततं पातु लोकवन्यः सदारिवः ॥१९६।।
गिरीशः पातु ने भार्यां भवः पातु सुतान् मम\
मृत्युञ्जयो ममाऽ्युष्यं ` चित्तं मे गणनायकः ।१९॥।
सर्वागं मे सदा पातु कालकालः सदाशिवः ।
एतत्त कवचं पुण्यं देवतानां च दुरुभम् .॥२०॥
मृतसञ्जीवनं नाम्ना महादेवेन की तितम् ।
सहस्रावतंनं चाऽस्य पुरश्चरणमी रितम् ॥२१॥
यः परुच्छण्याच्ित्यं श्रावयेत् सुसमाहितः ।
स कालमृत्यु निजित्य सदाऽऽयुष्यं समदनुते ।।२२॥
हस्तेन वा यदा स्पृष्ट्वा मृतं सञ्जीवयत्यसौ ।
आधयो व्याधयस्तस्य न भवन्ति कदाचन ॥२३॥\.
कालमृत्युमपि प्राप्तमसौ जयति सवेदा ।
अणिमादिगणैश्वर्यं ` रमते मानवोत्तमः ।।२४॥
युद्धारम्भे पर्त्विदमष्टाविशतिवारकम् ।
युद्धमध्ये स्थितः शत्रू: सद्यः सर्वेनं दृश्यते ॥२५॥
न ब्रह्मादीनि चास्त्राणि क्षयं कुवेन्ति तस्य वं ।
विजयं लभते देवयुद्धमध्येऽपि सवदा ॥२६॥।
प्रातरुत्थाय सततं य: पठेत् कवचं शुभम् ।
अक्षय्यं रकुभते सौख्यमिह खोके परत्र च ॥२७।)
सवंव्याधि-विनिमु क्तः सवं रोगविवजितः ।
अजरामरणो भूत्वा सदा षोडशवाषिकः ॥२८॥
विचरत्यखिलांल्लोकान् प्राप्य भोगांश्च दुलभान् ।
तस्मादिदं महागोप्यं कवचं समुदाहूतम् ।॥२९॥
मृतसञ्जीवनं नाम्ना देवतेरपि दुरुभम् ॥३०॥
इतति वसिष्ठप्रणीतं मृतसञ्जीवनकवचं सम्पणेम् ॥१००॥

वृहत्स्तोत्नरत्नाकरे
१०१. प्रदोदस्तो्नन्
जय देव जगन्नाथ जय राङ्कुर शाश्वत ।
जय सवंसुराध्यक्ष जय सवेसुराचित ॥१॥
जय सवंगुणातीत, जय सवेवरप्रद ।
जय नित्य निराधार जय विङवम्भराव्यय ॥२॥
जय विर्वेकवन्येश जय नागेन्द्रभूषण ।
जय गौरीपते दम्भो जय चन्द्राधेोेखर ।।२३।।
जय `कोटयकसद्धुाश जयानन्त गुणाश्रय ।
जय भद्र विरूपाक्ष जयाचिन्त्य निरञ्जन ॥४॥
जय नाथ कृपासिन्धो जय भक्तातिभञ्जन ।
जय दुस्तर-संसार-सागरोत्तारण प्रभो ।५॥
प्रसीद मे महादेव संसारातंस्य खिद्यतः ।
सर्वपापक्षयं कृत्वा रक्ष मां परमेङवर ॥६॥
महादारिद्रयमग्नस्य महापापहतस्य च ।
महारोकनिविष्टस्य ` महारोगातुरस्य च ।(७॥
ऋणभारपरीतस्य दह्यमानस्य कर्मभिः ।
ग्रहैः प्रपीडयमानस्य प्रसीद मम शङ्कुर ॥८॥
दरिद्रः प्राथंयेद् देवं प्रदोषे गिरिजापतिम् ।
अर्थाढचो वाऽथ राजा वा प्राथयेद् देवमीदवरम् ॥९॥।
दीघेमायुः सदाऽऽरोग्यं कोषवृद्धिबैलोन्नतिः ।
ममाऽस्तु ` नित्यमानन्दः प्रसादात्तव शङ्कुर ॥१०॥
रात्रवः संक्षयं यान्तु प्रसीदन्तु मम प्रजाः ।
नश्यन्तु ` दस्यवो राष्ट जनाः सन्तु निरापदः ॥११॥
दुर्भिक्ष मारिसन्तापाः शमं यान्तु महीतले ।
सवंसस्यसमृद्धिरच भूयात् सुखमया दिशः ।१२॥
एवमाराधयेद् देवं पूजान्ते गिरिजापतिम् ।
बराह्मणानु भोजयेत् पश्चाद् दक्षिणाभिश्च पूजयेत् ॥१३॥\

दिवस्तोत्राणि १८५
सवेपापक्षयकरी सवेरोग-निवारिणी ।
शिवपूजा मयाऽऽख्याता सर्वाभीष्टफलप्रदा ।। १४॥
इति प्रदोषस्तोत्र सम्पणेम् । १०१ ॥
वन्दे देवमुमापति सुरगुरुं वन्दे जगत्कारणं
बन्दे पन्नगभूषणं मृगधरं वन्दे पशूनां पतिम् ।
वन्दे सूये-रशा ङ्ग-वद्भिनयनं वन्दे मुकुन्दग्रियं
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शाङ्करम् ।॥१।।
वन्दं सवेजगद्-विहा रमतु वन्देऽन्धक-ध्वं सिनं
वन्दे देवशिखामणि ररिनिभं वन्दे हरेवैल्लभम् ।
वन्दे नाग-भृजंग-भूषणधरं वन्दे शिवं चिन्मयं
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं बन्दे शिवं राङ्कुरम्. २)
वन्दे दिनव्यमचिन्त्यमद्यमहं वन्देऽकं दर्पापह्ं
वन्दे निमृ लमादिमूलमनिशं वन्दे मखध्वंसिनस् ।
वन्दे सत्यमनन्तमादयमभयं वन्देऽति्ान्ताकृति
वन्दे भक्तजनाश्चयं च वरदं वन्दे शिवं शाङ्करम् ।३॥
वन्दे भूरथमम्बुजाक्ष-विशिखं वन्दे श्रुतीघोटकं ।
वन्दे शोकशरासनं फणिगुणं वन्देऽधितुणीरकम् ।
वन्दं पद्मजसारथ पुरहरं वन्दे महाभेरवं |
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्धुःरम् 1\४1।
वन्दे पमूखाम्बुजं विनयनं वन्दे ुलाटेक्षणं
वन्दे व्योमगतं जटासुमूकूटं चन्द्राधेगंगाध्रम् ।
वन्दे भस्मकृत-त्रिपुण्डजटिकं वन्देऽष्टमूर््यत्मिकं
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ।५॥
वन्दे कालहरं हरं विषधरं वन्दे मृडं धूजंटि
वन्दे सवेगतं दयामरतनिधि वन्दं नुसिहापहम् ।
यु य

१८५६ ब हत्स्तोत्ररत्नाकरे
वन्दे विश्र-सुराचितांध्ि-कमलं वन्दे भगाक्षापह्ं
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं दाङ्कुरम् ।।६॥
वन्दे मंगलराजताद्रि-निख्यं वन्दे सुराधीरवरं
वन्दे राङ्कुरमप्रमेयमतुकं वन्दे यमद्र षिणम्।
वन्दे कुण्डलिराज-कुण्डलधरं वन्दे सहस्राननं
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे डिवं शङ्करम् ।1७॥
वन्दं हंसमतीन्द्रियं स्मरहर वन्दे विरूपेक्षणं
वन्दे भ्रूतगणेशमन्ययमहं वन्देऽ्थं-राज्य-प्रदम् ।
वन्दे सुन्दर-सौरभेय-गमनं वन्दे त्रिूलायुधं
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दं रिवं शङ्करम् ।८।।
वन्दे सूक्ष्ममनन्तमायमभयं वन्देऽन्धका रापहुं
वन्दे रावण-नन्दि-भृ गि-विनतं वन्दं सुपर्णवृतम् ।
वन्दे शैलसुताधंभागवपुषं वन्दे भयं त्यम्बकं
वन्दे भक्तजनाश्चयं च वरदं वन्दे दिवं शङ्करम् ।९॥
वन्दे पावनमम्बरात्मविभ्वं वन्दे महेन्द्रेरवरं
वन्दे भक्तजनाश्रयाभरतरं वन्दे नताभीष्टदम् ।
वन्द्रे जह. सुताम्विकेशमनिशं वन्दे गणाधीश्वरं
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ॥१०॥.
इति शिवस्तुतिः सम्पूर्णा ॥ १०२॥
गोरीनाथं विरदवनाथं शरण्यं भूतावासं वासुकीकण्ठभूषम् ।
त्यक्षं पजञ्चास्यादिदेवं पुराणं वन्दे सान्द्रानन्दसन्दोहदक्म् ।(१॥
योगाधीडं कामना करालं गङ्खासंग-क्लि्नमूरधनिमीराम् ।
जटाजूटाटोपरिक्षिप्तभावं महाकालं चन्द्रभारं नमामि ।२॥
दमशानस्थितं भूतवेतासंगं नानाशस्त्रैः खड्गादिभिश्च ।
व्याघ्रात्युम्रा बाहवो खोकनाशे यस्य क्रोधोद्भूतखोकोऽस्तमेति ।\२३॥

रिवस्तोत्राणि १८७
यो भूतादिः पञ्चभूतैः सिसृक्षुस्तन्मात्रात्मा कालकमेस्वभावेः।
प्रहुत्येदं प्राप्य जीवत्वमीडो ब्रह्मानन्दे क्रीडते तं नमामि ॥।४॥।
स्थितौ विष्णुः सवेजिष्णुः सुरात्मा लोकान् साधून् धमेसेतून् विभति ।
ब्रह्माद्य ले योऽभिमानी गुणात्मा रब्दाद्यंगेस्तं परेशं नमामि ।\५॥
यस्याज्ञया वायवो वान्ति लोके ज्वकत्यग्निः सविता याति तप्यन् ।
शीतांशुः खे तारकासंहुग्रश्च प्रवर्तन्ते तं परेशं प्रपद्य ।६।॥।
यस्य इवासात् सवेधात्री धरित्री देवो वषेत्यम्बुकालः प्रमाता ।
मेरर्मध्ये भुवनानां च भर्तां तमीशानं विश्वरूपं नमामि ॥७॥
इति श्वीकटिकपुराणे कल्किकृतं शिवस्तोत्र सम्पुणेम् ।१०३॥।
१०४. हिमालयछृतं शिवस्तोजरम् [२]
हिमालय उवाच
तवं ब्रह्मा सृष्टिकर्ता च॒ त्वं विष्णुः परिाक्कः । .
त्वं शिवः शिवदोऽनन्तः सर्व॑संहारकारकः ॥१।।
त्वमीश्वरो गुणातीतो ज्योतीरूपः सनातनः ।
प्रकृतिः प्रकृतीश्च प्राकृतः. प्रकृतेः परः ॥२॥
नानारूपविधाता त्वं भक्तानां ध्यानहेतवे ।
येषु रूपेषु यत्प्रीतिस्तत्तद्र.पं विभषि च ।॥२।।
सूस्त्वं सृष्टिजनक आधारः सवंतेजसाम् ।
सोमस्त्वं सस्यपाता च सततं ` शोतरश्मिना ॥४॥
वायुस्त्वं वरुणस्त्वं च विद्वांश्च विदुषां गुरुः ।
मृत्युञ्जयो मृत्युमृत्युः काक्कालो यमान्तकः ।*\॥।
वेदस्त्वं वेदकर्ता च वेदवेदांगपारगः ।
विदुषां - जनकस्त्वं च विद्वांश्च विदुषां गुरुः ।६।।
मन्त्रस्त्वं हि जपस्त्वं हि तपस्त्वं सत्फल्रदः ।
वाक् त्वं रागाधिदेवी त्वं तत्तां तदुगरः स्वयम् ॥७॥

१८८ बृह् त्स्तोत्र रत्नाकरे
इतिं ब्रह्यवैवतं श्रीटृष्णजन्मखण्डे हिमाटयज्ृतं शिवस्तोत्र सम्पुणंम् ॥ १०४॥.
अहो सरस्वतीनीजं कस्त्वां स्तोतुमिहेड्वरः ।
इत्येवमुक्त्वा दालेन्द्रस्तस्थौ धृत्वा पदाम्बुजम् ।८॥
तत्रोवास तमाबोध्य चारुह्य वृषाच्छिवः ।
स्तोत्रमेतनमहापुण्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।॥९॥
मुच्यते सवंपापेभ्यो भयेभ्यश्च भवाणेवे ।
अपृत्रो लभते पुत्रं मामेकं पठदयदि ।1१०।)
भायहीनो लभेद् भार्यां सुशीलां सुमनोहराम् ।
चिरकारुगतं वस्तु लभते सहसा ध्रवम् ॥११॥
राञ्यश्रष्टो लभेद्राय्यं रशृद्धुररय प्रसादतः ।
कारागारे द्मशाने च , शतरु्रस्तेऽतिसङ्कटे ॥१२॥।
गम्भीरेऽतिजकाकीणं भग्नपोते विषादने ।
रणमध्ये , महाभीते हिस्रजन्तुसमन्विते ।
सवंतो मूच्यते स्तुत्वा शङ्करस्य प्रसादतः ।१३॥
१०४५.असितङतं शिवस्तोचम् [३]
असित उवाच
जगद्गुरो नमस्तुभ्यं शिवाय शिवदाय च 1
योगीच्धाणां च योगीन्र गुरूणां गुरवे नमः ॥१॥
मृत्यो त्युस्वरूपेण मृत्युसंसारखण्डन ।
मृत्योरीश मृत्युबीज मृत्युञ्जय नमोऽस्तु ते ॥२॥
कालरूपं कलयतां काकले * कारण ।
कालादतीत काल्स्थ कालकाल नमोऽस्तु ते।३॥
गुणातीत गुणाधार , गुणबीज गुणात्मकं ।
गुणीश गुणिनां बीज गुणीनां गुरवे नमः. ॥४॥।
ब्रहास्वरूप ब्रह्मज्ञ ब्रह्मभावे च तत्पर ।
ब्रह्मवीजस्वरूपेण ` . ब्रह्मबीज नमोस्तु ते ॥५॥

शिवस्तोत्राणि | १८९
इति स्तुत्वा शिवं नत्वा पुरस्तस्थौ मुनीश्वरः ।
दीनवत्साश्नुनेत्रश्च पुरुकाञ्चितविग्रहः ॥*६॥
असितेन कृतं स्तोत्रं . `भक््तियुक्तश्च यः पठेत् ।
वषेमेकं हविष्याशी राङ्कुरस्य महात्मनः ॥५७॥।
स रभेद् वैष्णवं पत्रं ज्ञानिनं चिरजीविनम् ।
भवेद्धनाढयो दुःखी च मूको भवति पण्डितः ॥८॥।
अभार्यो लभते भायां सुीलां च. पतिव्रताम् ।
इह लोके सुखं भुक्त्वा यात्यन्ते शिवसन्निधिम् ॥९।।
इदं स्तोत्रं पुरा दत्त ब्रह्मणा च प्रचेतसे ।
प्रचेतसा स्वपुत्रायासिताय दत्तमुत्तमम् ॥१०॥
दमि ब्रद्यतरेवर-मदहपुराते असि ततं शिवस्तोत्र सम्बु्णेम् ।।१०५।।
१०६. विश्वमूत्येष्टकस्तोत्रम्
अकारणायाऽखिककारणाय नमो महाकारणकारणाय ।
नमोऽस्तु कारानल-लोचनाय कृतागसं मामव विरवम्तं ॥१॥
नमोऽस्त्वहीनाभरणाय नित्यं नमः पशूनां पतये मृडाय ।
वेदान्तवेद्याय नमोः नमस्ते कृतागसं मामव विश्वमूतं ॥२।।
नमोऽस्तु भक्तेहितदानदत्रे सर्वौषधीनां पतये नमोऽस्तु ।
ब्रह्मण्यदेवाय नमो नमस्ते कृतागसं मामव विश्वमूतं ॥३।।
कालाय कालानकक्षलिभाय हिरण्यगर्भाय नमो नमस्ते!
हाकाहलादाय सदा नमस्ते कृतागसं मामव विरवमूतं ।।8॥
विरञ्चिनारायण-शक्रसुख्यै रज्ञातवीर्याय नमो नमस्ते ।
स्ष्मातिसूक्ष्माय नमोऽघहन्त्रे कृतागसं मामव विश्वमूत ॥#३।
अनेककोटीन्दुनिभाय तेऽस्तु नमो गिरीणां पतयेऽघहन्र ।
नमोऽस्त ते भक्तिविपद्धराय कृतागसं मामव विश्वत ॥६॥
सर्वान्तरस्थाय विशुद्धधाम्ने नमोऽ्स्तु ते दुष्टकुखान्तकाय ।
समस्त-तेजोनिधये नमस्ते कृतागसं ` मामव विव मूतं ।॥७॥।

१९० | बृहुत्स्तो त्ररत्नाकरे
यज्ञाय यज्ञादिफलप्रदात्रे यज्ञस्वरूपाय नमो नमस्ते ।
नमो महानन्दमयाय नित्यं कृतागसं मामव विष्वमूतं ॥८।।
इति स्तुतो महादेवो दक्षं प्राहु कृताञ्जलिम् ।
यत्त ऽभिलषितं दक्ष ! तत्त दास्याम्यहं ध्रुवम् ।९॥
अन्यच्च श्ण भो दक्ष यच्च किञ्चिद् ब्रवीम्यहम् ।
यत्कृतं हि मम स्तोत्रं त्वया भक्त्या प्रजापते ॥१०॥
ये श्रद्धया पटिष्यन्ति मानवाः प्रत्यहं शुभम् ।
निष्कल्मषा भविष्यन्ति सापराधा अपि धर् वम् ।॥११॥
इति दक्षक्ृतं विश्वरत्यष्टकस्तोत्रां सम्पूर्णम् ।। १०६
१०७. महामत्युजजयध्यानम्
हरताम्भोज-युगस्थ-कुम्भयुगलादुदधृत्य तोयं शिरः
. सिञ्चन्तं करयोयु गेन दधतं स्वाद्धुं सकुम्भौ करौ ।
अक्ष-स्रग्-मृगहस्तमम्बुजगतं मृद्धंस्थचन्द्र सवत्
पीयूषोऽत्र तनु भजे स-गिरिजं मृत्युञ्जयं ज्यम्बकम् ॥१॥
चन्द्रोद्धासित-मूद्धजं सुरपति पीयूषपात्रं वह्द्
हस्तान्जेन दधत् सुदिव्यममलं हास्यायपङ्क रुहम् ।
सूयेन्द्रग्नि-विलोचनं करतले पाशाक्षसूत्राङकुशा-
म्भोजं बिश्रतमक्षयं पदयुपति मृत्युञ्जयं संस्मरे ॥२॥
स्मत्त व्याखिकखोकवति सततं यज्जङ्कमस्थावरं
व्याप्तं येन च यत्प्रपञ्चवि हितं मुक्तिश्च यत् सिद्धयति ।
यद्रा स्यात् प्रणवत्रिभेदगहनं श्र त्वा च यदु गीयते
तद्रस्तुस्थिति-सिद्धयेऽस्तु वरदं ज्योतिस्त्रयोत्थं महः ३
उॐ उयम्बकृ यजामहे सुगन्धि पुष्टिवधेनम् ।
उवरकमिव बन्धनान् मूत्योमुक्षीय मा ˆ ऽमृतां ॥४॥

शिंवस्तोत्राणि | १९१
ध्यायेचित्यं महेशं रजतगिरिनिभं चारुचन्द्रावतंसं
रत्नाकल्पोज्ज्वलाङ्कः परशुमरगवराभीतिहस्तं प्रसन्न् ।
पद्मासीनं समन्तात् स्तुतममरगणेर्व्याध्रकृति वसानं
विइवाद्यं विरववीजं निखिलभयहरं प्वक्त्रं त्रिनेत्रम् ॥५॥
इति महामृत्युज्जयध्यानं समाप्तम् ।॥ १०७ ॥
१०८. महामूत्युञ्जयस्तो्रम्
ॐ अस्य॒ श्रीमहामृत्युज्जयस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीमाकंण्डेय ऋषि
अनुष्टुप् छन्दः, श्रीमृत्युञ्जयो देवता, गौरी राक्तिः, मम सर्वारिष्ट
समस्तमृत्युशान्त्यर्थं सकरृश्वयं प्राप्त्यर्थं च जपे विनियोगः ।
| ध्यानम्
चन््र्काग्निविरो चनं स्मितमुखं पश्चद्यान्तःस्थितं
मूद्रापाशमृगाक्ष-सूत्रविरसत्पाणि हिमांशुप्रभम् ।
कोटीन्दु-प्रगरत्सुधाप्लृततनु हारादिभूषोज्ज्वकं
कान्तं विश्वविमोहनं पशुपति मृत्युञ्जयं भावयेत् ॥
ॐ रुद्रं परुपति स्थाणुः नीरुकण्ठमुमापतिम् ।
नमामि शिरसा देवं कि नो मृत्युः करिष्यति ।॥१॥
नीलकण्ठं कालमूति कालन्ञं कालनाशनम् ।
नमामि शिरसा देवं कि नो मृत्युः करिष्यति ॥२॥
नीलकण्ठं विरूपाक्षं निमे निल्यप्रभम् ।
नमामि शिरसा देवं कि नो मृत्युः करिष्यति ।॥३॥
वामदेवं महादेवं लोकनाथं जगद्गुरुम् ।
नमामि शिरसा देवं कि नो मृत्युः करिष्यति ४॥
देवदेवं जगन्नाथं देवेशं वृषभध्वजम् 1
नमामि शिरसा देवं कि नो मृत्युः ,करिष्यति ॥ ५॥

१९२ बरृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
गङ्कार महादेवं सर्वाभरणभूषितम् ।
नमामि शिरसा देवं कि नो मृत्युः करिष्यति । &॥)
अनाथः परमानन्दं कवल्यपदगामिनम् ।
नमामिशिरसा देवं कि नो मृत्युः करिष्यति ।। ७॥
स्वर्गपिवगंदातारं सुष्टि-स्थिति-विनाशकम् ।
नमामि शिरसा देवंकिनो मृत्युः करिष्यति॥८॥।
उत्पत्ति-स्थिति-संहा रकर््तारमीष्वरं गुरम् ।
नमामि शिरसा देवं कि नो मूत्युः करिष्यति ॥ ९॥
माकण्ड्यकृतं स्तोत्रं यः पटठेच्छिवसच्चिधौ।
तस्य मृत्युभयं नास्ति नाऽग्तिचौरभयं क्वचित् ॥१०॥
रातावतं प्रकतेव्यं सङ्कटे कष्टनादानम् ।
रुचिभूत्वा पठत् स्तोत्रं सवंसिद्धिप्रदायकम् । ११॥
मृत्युञ्जय . महादेव वाहि मां. शरणागतम् ।
जन्म-नृत्युजरा-रोगैः पीडितं कर्मबन्धनैः ।१२॥
तावतस्त्नदुगतग्राणस्त्वच्चित्तोऽहं सदा मृड ।
इति विज्ञाप्य देवेशं तयम्बकाख्यमनु जयेत् ॥ १२३
नमः हिवाय साम्बाय हरये परमात्मने ।
प्रणतक्लेशनादाय योगिनां पतये नमः ।॥ १४॥
दताङ्कायुर्मन््रः--ञॐह्वीश्वींद्टीह हः हन हन दह दह पच
पच गृहाण गृहाण मारय मारथ मरय मेय महामहाभैरव भैरवरूपेण
घुनुय धुनय कम्पय कम्पय विघ्नय विघ्नय विदइवेश्वर क्षोभय क्षोभय
कटु कटु मोहय ह फट् स्वाहा । इति मन्त्रमात्रेण समाभीष्टो
इति श्रीमाकंण्डयपुराणो माकंण्डेयकृतं महामृत्युजयस्तोत्र' सम्पूर्णम् ।(१०८॥

रि वस्तोत्नाणि
| १०४. शिवाष्टकम्
पुरारिः कामारिनिखिल-भयहारी पडुपति-
मेहेरो भूतेशो नगपतिसुरेशो नटपतिः ।
कृपाटी यज्ञाटी विबुधदल्पाली सुरपतिः
सुराराध्य: दार्वो हरतु भवभीति भवपतिः ॥ १॥।.
दाये शरु भीमं दितिजभयदं शतनुदलनं
गले सौण्डीं मालां रिरसि चे दधानः शरिकलाम् ।
जटाजूटे गङ्खामघनिवहभङ्खां सुरनदीं
सुराराध्यः शर्वो हरतु भवभीति भवपतिः ॥ २॥
भवो भर्गो भीमो भवभयहरो भालनयनो
वदान्यः सम्मान्यो निखिलजन-सौजन्यनिरूयः ।
दारण्यो ब्रह्मण्यो विबुधगणगण्यो गुणनिधिः
सुराराध्यः शर्वो हरतु भवभीति भवपतिः ॥ ३ ॥
तत्रमेवेदं विश्वं सृजसि सकर ब्रह्मवपुषा
तथा लोकान् सर्वानवति हरिरूपेण नियतम् ।
क्प लीलखाधाम तिपुरहुररूपेण कुरुषे
त्वदन्यो नो करिचज्जगति सकडेशो विजयते ।। ४ ॥
यथा रज्जौ भानं भवति भूजगस्यान्धकरिपो
तथा मिथ्याज्ञानं सकल्विषयाणामिह भवे ।
. त्वमेकश्चित्सगे-स्थिति-रूय-वितानं . वितनुषे
भवेन्माया तत्र ॒परकृतिपदवाच्या सहचरी । ५ ॥
प्रभो ! साऽनिर्वाच्या चितिविरहिता विभ्रमकरी
तवच्छायपच्या सककघटनामञ्चति सदा ।
रथौ यन्तुर्योगाद् ब्रजति पदवीं निभेयतया
तथेवासौ कर्त्री त्वमसि शिव ! साक्षी त्रिजगताम् ।\६॥
नमामि त्वामीशं सकलसुखदातारमजरं
परेशं गौरीशं गणपतिसुतं वेदविदितम् ।

१९४ ` वृह्त्स्तो ्ररत्नाकरे
= इति
वरेण्यं सवंज्ञ भूजगवलर्यं विष्णृदयितं
गणाध्यक्षं दक्षं प्रणतजनतापात्तिह्रणमस् ।॥ ७ ॥।
गुणातीतं शम्भु बुधगणमूुखोद्गीतयदासं
विरूपाक्षं देवं धनपतिसखं वेदविनुतम् ।
विभु नत्वा याचे भवतु भवतः श्रीचरणयो-
विशुद्धा सद्भक्तिः परमपुरुषस्यादिविदुषः ।॥ ८ ॥
` शङ्करे यो मनः त्वा पठच्छीडा ङ्कुराष्टकम् ।
ग्रीतस्तस्मे महादेवो ददाति सकलेप्सितम् ॥ ९ ॥
श्रोमत्परमहंसपरित्रजकाचायं-श्रो मदृत्त राम्नाय-ज्यो तिष्पोठाधीस्वरजगद्-
गुर-शङ्कराचाय-स्वामि-श्रीशान्तानन्दसरस्वतीशिष्य-स्वासि-श्रीमदनन्ता- ` .
नन्दसरस्वती विरचितं श्रीशिवाष्टकं सम्पूर्णम् ।। १०९ ॥1
११०. काशो विश्वेश्वरादित्तोत्रम्
नमः श्री विश्वनाथाय देववन्यपदाय ते।
कारीदेशावतारे मे देवदेव हच्-पादिश॥१॥
मायाधीशं महात्मानं सवेकारणकारणम् ।
वन्दे तं माधवं देवं यः काशीं चाऽधितिष्ठति॥२॥
वन्दे तं धमंगोप्तारं सरवंगह्याथेवेदिनम् ।
गणदेवं दण्डिराजं तं महान्तं स्वविघ्नहम् | ३॥
भारः वोढ स्वभक्तानां यो योगं प्राप्त उत्तसुम् ।
तं सदृण्डि दण्डपाणि वन्दे गङ्धातटस्थितमर् ॥ ४॥
भैरवं ` दंष्टाकरारं भक्ताभयक्ररं भजे।
दुष्टदण्ड-शूलशीषे-धरं
श्रीकारीं पापरामनीं दमनीं दुष्टचेतसः।
स्वनिःश्रेणि मुक्तपु रीं मत्यं हुतां भजे !। ६ ॥
वामाध्वचारिणम् ॥ ५॥
ज

नमामि चतुराराध्यां सदाऽणिन्मि स्थिति गुहाम् ।
श्रीगङ्ध भरवीं दूरीकुरु कल्याणि यातनाम् ॥७॥।
भवानि रक्नाञ्रपू्णं सद्णितगुणेऽम्बिके ।
देवषिवन्दाम्बुमणिकणिकां मोक्षदं भजे ॥८॥1
तिं श्रोकाशोविश्वेर्वरादिस्तोत्र सम्पूर्णम् ॥११०॥
१११. अत्मावीरेरवरस्तोत्रम्
ध्यानम्
. विभरूति-भूषित बालमष्टवर्षाङिति शि्युम् ।
आकणंपूणेनेत्रं च सुरक्तदशतच्छदम् ॥१।।
चारु-पिङ्कजटा-मौलि नग्नं प्रहसिताननम् ।
रोशवोचितनेपथ्यघधारिणं चित्रहारिणम् ।२॥
पठन्तं श्रुतिसूक्तानि हसन्तं च स्वलीलया ।
एवं वीरेश्वरं ध्यात्वा स्तोत्रमेतज्जपेन्नरः ॥२॥
एक ब्रह्य वाऽद्वितीयं समस्तं सत्यं सत्यं नेह नानाऽस्ति किञ्चित् ।
एको रुद्रो न द्ितीयोऽवतस्थे तस्मादेक. त्वां प्रपद्ये महेराम् ॥१॥
एकः कर्ता त्वं हि स्वस्य शम्भो नानारूपेष्वेकरूपोऽप्यरूपः ।
यद्वत् प्रत्यम्ब्वकं एकोऽप्यनेकस्तस्मान्नाऽन्यं त्वां विनेशं प्रपद्ये ।।२॥
रज्जौ सपः शुक्तिकायां च रौप्यं नैरः पुरस्तन्मृगाख्ये मरीचौ ।
यद्वत् तद्वद् विष्वगेष प्रपञ्चो यस्मिन् ज्ञातेतं प्रये महैरम् ।३॥
तोये शत्यं, दाहकत्वं च वह्भौ तापो भानौ शीतभानो प्रसादः ।
पुष्पे गन्धो दुग्धमध्ये च सपियंत्तच्छम्भो त्वं ततस्त्वां प्रपद्य . ॥।४॥
शन् शृह्लयस्यश्रवास्त्वं हि जिघ्रं रघ्राणस्त्वं व्यङ्ध्िरायासि दूरात् ।
ग्यक्षः परयेस्त्वं रसन्ञोऽप्यजि ह्वः कस्त्वां सम्यक् वेत््यतस्त्वं प्रपद्ये ॥५॥
नो वेदस्त्वामी साक्षाद् हि वेदनो वः विष्णुर्नो विधाताऽखिलस्य ।
नो योगी ननेष्ठह्साण्कनेच्प्वणलोःतेरण्ाप्न्छच्छःडऽय ॥६॥

१९६ बृहत्स्तोच्ररत्नाकरे
न्नी ते गोत्रं नाऽपि जन्माऽपि नाख्यानो वारूपं नैव लीलं न देशः।
इत्थ भूतोऽपीहव रस्त्वं त्रिरोक्याः सर्वान् कामान् पूरयेस्तद्धभजे त्वाम् ॥७\
त्वत्तः सवं त्वं हि सर्वं स्मरारे त्वं गौरीशस्त्वं च नग्नोऽतिरान्तः +
त्वं वं वृद्धस्त्वं युवा त्वं च वालस्तत् कि यत्त्वं भास्यतस्त्वां नतोऽस्मि।।<\
स्तुत्वेति विप्रो निपपात भूमौ स दण्डवद्यावदतीव हृष्टः।
तावत् सश्बारोऽखिलव् द्धवृद्धः प्रोवाच भूदेव वरं वृणीहि ।९॥
तत - उत्थाय हृष्टात्मा मुनिर्वेदवानरः कृती ।
प्रत्यन्नवीत् किमन्ञातं स्वेज्ञस्य तव प्रभो ॥१०॥
सर्वान्तरात्मा भगवान् स्वः स्वेगतो भवान् ।
याच्ां प्रतिनियुङक्तं 'मां किमीशो दैन्यकारिणीम् ।॥११॥
इति श्र्.त्वा वचस्तस्य देवो वेइवानरस्य ह ।
गुचः गुचित्रतस्याथ शुचि स्मित्वाञ्रवीच्छिद्युः ।१२।।
| बाल उवाच
` त्वया युचे युचिष्मत्यां योऽभिलाषः कृतो हृदि ।
अचिरेणेव कालेन स॒ भविष्यत्यसंशयः ।॥१३।।
तव॒ पृत्रत्वमेष्यामि शुचिष्मत्यां महामते ।
ख्यातो गृहपतिरनाम्ना शुचिः सर्वामरप्रियः ॥१४।।
अभिलाषाष्टकं पुण्यं स्तोत्रमेतत्त्वयेरितसम् ।
अब्दं त्रिकारपठनात् कामदं ` शिवसचिधौ ॥१५॥८
एतत् स्तोत्रस्य पठनं पूत्र-पौत्र-धनप्रदम् ।
सवेशान्तिकरं चाऽपि सर्वापितत्यरिनाडनम् ॥१६॥।।
स्वर्गा-ऽपवगं-सम्पत्तिकारकं नाऽ संशयः ।
प्रातरुत्थाय सुस्नातो लिङ्गमभ्यच्यं शाम्भवम् ॥१७॥
वषं जपचिदं स्तोत्रमपत्रः पुत्रवान् भवेत् ।
` वशाखे कार्तिके माघे विरेषनियमेयु तः ॥१८॥
यः पठेत् स्नानसमये क्भते सक्कं फलम् ।

शिवस्तोत्राणि | १९७
तव . पुत्रत्वमेष्यामि यस्त्वन्यस्तत् परिष्यति ।
अभिलाषाष्टकमिदं न देयं यस्य कस्यचित् ॥२०।।
चै गोपनीयं प्रयत्नेन महाबन्ध्या प्रसूतिकृत् ।
स्त्रियावा पुरूषेणाऽपि नियमाल्लिङः गसन्निधौ ।।२१॥
अब्दं जप्तमिदं स्तोत्रं पुत्रदं नात्र संशयः।
इ त्युक्त्वाऽन्तदधे बालः सोऽपि विप्रो गृहं गतः ।२२॥
इति श्रीस्कन्दपुराणे काशोखण्डे वीरेश्वरस्तोत्र सम्पूर्णम् ॥१११॥।
११२. कालभरवाष्टकम्
देव राज-सेव्यमान-पावनांघ्रिपङ्कजं
व्याख्यज्ञसूत्रमिन्दुशेखरं क्रपाकरम् ।
नारदादि-योगिवृन्द-वन्दितं दिगम्बरं
पः कारिकापुराधिनाथकाकभेरवं भजे ॥१।।
| भानुकोटि-भास्वरं भवाब्धितारकं परं
। ` नीरकण्ठमी प्सिताथे दायक त्रिलोचनम् ।
। कारुकालमम्बुजाक्नमक्षशूरमक्षरं ४
काशिकापुराधिनाथकालभेरवं भजे ।२॥।
+ दारुट _्कुपारदण्डपाणिमादिकारणं
दयामकायमादिदेवमक्षरं . निरामयम् ।
भीमविक्रमं प्रभु विचित्रताण्डवप्रियं
कारिकापुराधिनाथकारभे रवं भजे ।॥३॥
भृक्ति-मुक्ति-दायकं प्रडास्तचारुवि ग्रह
~ भक्तवत्सरु स्थितं समस्तलोकविग्रहम् ।
'विनिक्वणन्-मनोज्ञ-हेमकिङ्किणी-लसत्कटि श
कारिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ॥४॥।
'धमेसेतुपारुकं त्वधमंमागेनाशकं
। कर्मपाशमोचकं सुदामंदायकं विभुम् ।

१९९ वरहुत्स्तोत्ररत्नाकरे
स्वणंवणेदोषपारा-गोभिता ङ्ग-मण्डल
कारिकापुराधिनाथकारुभेरवं भजे ।५॥
रत्नपाद्का-प्रभाभिराम-पादयुग्मक
नित्यमद्वितीयमिष्टदेवतं निरञ्जनम् ।
` मृत्युदपंनारनं क राकदष्ट् मोक्षण
| कारिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।॥६॥
अदुहास-भिन्नपद्यजाण्डकोरा-सन्तति |
दुष्टिपात-नष्टपाप-जालमूग्रडानम् ।
अष्टसिद्धिदायक कपालमाकिकन्धरं
काशिकापूराधिनाथ-कालभे रवं भजे ।1७॥।
भूतस द्खनायकः वि्ाककीतिदायकं
काशिवास-लोकपृण्य-पापशोधकं विभुम् ।
नी तिमागंकोविदं पुरातनं जगत्पति |
कारिकाप राधिनाथकालभेरवं भजे ।८॥
काटभरवाष्टकं पठन्ति ये मनोहरं
ज्ञानमूक्ति साधनं विचित्र पण्यवधनमर् ।
शोक-मोह-देन्यलोभ-कोपताप-नादानं
प्रयान्ति कालभरवांध्रिसनिधि नरा ध्रवम् ॥९॥
इति श्रीमच्छद्भुराचायविरचितं काल्मरवाष्टकं सम्पृणंम् ।११२।४
११३. आपड्द्धारक-वटुकभरवस्तोताम
सत उवाच
मेरुपृष्ठे सुखासीनं देवदेवं त्रिलोचनम् ।
` शङ्करं परिपप्रच्छ पावती परमेदवरम् ।१।)
| पावत्युवाच.
भगवन् सवंधमंज्ञ सवंशास्त्रागमादिषु ।
आंपदुद्धारण मन्त्रं सर्वसिदधिविधायकम् ॥२॥।

िवस्तोत्राणि १९९
` स्वेषाञ्चव भृतानां हिताथं वाञ्छितं मया ।
विशेषतस्तु राज्ञां. वे शान्ति-पुष्टिप्रसाघधनम् ।॥ ३॥
अ द्धन्यास-क रन्यास-देहन्यास-समन्वितस्
वक्त्महंसि देवेशा! मम हषंविवधेनम् ॥ ४॥
| ईङवर उवाच ।
दण देवि ! महामन्त्रमापदुद्धारहेतुकम् ।
सवेदुःख-प्ररमनं सवंशत्रृविनारानम् ॥ ५ ॥
अपस्मारादिरोगाणां ज्वरादीनां विदेषतः।
नाशनं स्मृति-सात्र ण मन्त्रराजमिमं श्रिये! ॥६॥
ग्रह॒राजभयानां च नादनं सुखवधेनम्।
स्नेहाद् वक्ष्यामि ते मन्त्र सवंसारमिमं प्रिये 1 ॥ ७ ॥
प्रणवं पूवेमुद्धुत्य देवी प्रणवमुद्धरेत् ।
` वटुकायेति वं पश्चादापदृद्धारणाय च॥ ८ ॥
कुरुट्रयं ततः पश्चाद् वटुकाय पूनवेदेत् 1
देवीप्रणवमुदधुत्य मन्तरोद्धारमिमं ्रोद्धारमिमं प्रयि 1 ॥९॥
मन्त्रोद्धारमिमं पुण्यं तरं लोक्ये चाऽतिदुरुभम् ।
अभ्रकादयमिमं मन्त्रं सवंशक्तिसमन्वितम् ॥१०।।
स्मरणादेव मन्त्रस्य भूत-प्रेत-पिशाचकाः ।
विद्रवत्यतिभीता "वै कालरुद्रादिव प्रजाः ॥११॥
। मन्त्रः-उछीं वटुकाय आपदुद्धारणायकुर कुर वट्कायहीं । ॐ ¬ )
दाविशत्यक्षरो मन्त सवेसिद्धिप्रदायकः ।
सर्वकामार्थदं मन्त्रं राज्यभोगप्रदं नृणाम् ॥१२॥।
पठेद् वा पाण्येद् वाऽपि पूजयेद् वाऽपि पुस्तकम् ।
नाऽग्नि-चौरभयं तत्र ग्रहराजभयं तथा ॥१३॥
न च मारीभयं किञ्चित् सरवेत्र सुखवाच् भवेत् ।
आयुरारोग्यमेष्वयं पुत्र-पौत्रादि-सम्पद १४ ॥1
भवन्ति सततं तस्य पुस्तकस्यापि पूजनात् ।

२००५ बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
| | पावेत्युवाचं
के एष भंरवो नाम आपदुद्धारणो मतः ॥१५॥ `
तस्य नाम सहस्राणि अयुतान्यबु दानि च।
` त्वया च कथितो देवो भेरवः कल्पवित्तमः ॥१६॥
` सारमद्ूत्य तेषां वं नामाष्टश्चतकं वद।
` यानि सद्ीतंयनु मत्यः सर्व॑दुःखविवजितः ॥१७।।
सर्व कामानवाप्नोति. साधकः सिद्धमेव च।
ईइवर. उवाच
, श्रृणु देवि { प्रवक्ष्यामि भैरवस्य महात्मनः. ॥१८।॥
' मापदुद्धारकस्येह . ` नामाष्टदातमुत्तमम् । .
स्वंपापहर, पुण्यं -सर्वापिद्विनिवारणम् ॥१९॥
सवंकामा्थंदं देवि ! साधकानां सुखावहम्
सवंमङ्गलमाङ्खल्यं सवपिद्रवना्नम् ॥२०॥
` ब्रृहदारण्यको नाम ऋषिदेवोऽथ भेरवः।
, नामाष्टदातकस्याऽस्य छन्दोऽनुष्टप् प्रकीतितम् ॥२१॥
अष्टबाहुः चत्रिनयनमिति बीजं समीरितम्। `
शक्तिः कं कोलकं शेषमिष्टसिद्धौ नियोजयेत् ॥२२॥
2 खद्राय नमः अंड्गुष्ठयोः । . ॐ हिखीमखाय नमः तज॑न्योः ।
5 लिवाय नमः मध्यमयोः। ॐ त्रिशलिने नमः अततामिकयोः ।
` " ॐ ब्रह्मणे नमः कनिष्ठिकयोः । ॐ त्रिपुरान्तकाय नमः तलयोः ।
. ॐ मांसाशिने नमः कराग्रे । ॐ सदाशिवाय नमः करपृष्ठे । ॐ भैरवाय
नमः मूध्नि । ॐ भीमद्चंनाय नमः ` कुकाटे । ॐ भूतहननाय नमः ..
नेत्रयोः । ॐ सारमेयानुगाय नमः भ्र.बोः । ॐ भूतनाथाय नमः कर्णयो
8 प्रेतवाहनाय नमः कपोलयोः । ॐ भस्माङ्खा य नमः नासापुटयोः । `
ॐ सर्व॑भूषणाय नमः ओऽठयोः । ॐ अनादिभूताय नमः आस्ये ।
ॐ शक्तिहस्ताय नमः गके। ॐ दैत्यरमनाय नमः स्कन्धयोः ।
ॐ अतुरुतेजसे नमः बाह्वोः । ॐ कपालिनि नमः पाण्योः । ॐ मुण्ड- -

रिवस्तोत्राणिं | २०१
मालिने नमो हृदये 1 ॐ शान्ताय नमो वक्षस्थले । ॐ कामचारिणे
नमः स्तनयोः । ॐ सदातुष्टाय नमः उदरे । ॐक्षेत्रज्ञाय तमः पाश्वयोः
ॐ क्ष त्रपालाय नमः पृष्ठदेशे । क्षेत्रजाय नमो नाभिदेशके।
ॐ पापौघनाशनाय नमः कटचाम् । ॐ वटुकाय नमो लि ्गदेशके ।
ॐ रक्षकराय नमो गुदे । अधरक्तछोचनाय नमः ऊर्वोः । ॐ घुघु रावाय
नमो जान्वोः । ॐ रक्तपाणिने नमो जङ्घयोः । ॐ पादुकासिद्धाय नमो
गुल्फयोः । ॐ सुरेश्व य नमः पादपृष्ठे । ॐ आपदृद्धारहैतुकाय नम्
आपादमस्तके । ॐ उमरहस्ताय नमः पूरवे । ॐ दण्डधारणे नमो .
दक्षिणे । ॐ खड्गहस्ताय नमः परिचमायाप् । ॐ घण्टावादिने नमः
उत्तरे । ॐ अग्निवर्णाय नमः आग्नेथ्यापर । ॐ दिगम्बराय नमो
ने ऋत्याम् । ॐ सर्वभूतस्थाथ नमो वायन्ये । ॐ अब्टसिद्धिदाय. नमः
ईशान्याम् । ॐ वेचरिणे नमः ऊवे । ॐ रौद्रल्पिणे नमः पातलि ।
एवं विन्यस्य, देहे स्वे षडङ्क षु ततो न्यसेत् ।
ॐ भूतनाथाय नमो हृदये । ॐ आदिनाथाय नमो मूर्ध्नि ।
ॐ आनन्दनाथाय नमः शिखायाम् । ॐ सिद्धवेचरनाथाय नमः कवचाय
हुम् । ॐ सहजानन्दनाथाय नमः नेत्रत्रयाय वौषट् । ॐ निःसीमानन्दाय
नमः अस्त्राय फट् ।
एवं न्यासविधि कृत्वा यथावत्तदनन्तरम् ।
ध्यानम् ५
ध्यानं तत्र प्रवक्ष्यामि यथा ध्योत्वा पठन्चरः॥ १॥
शुद्ध-स्फटिक-सङ्काशं हस्रादित्यवचंसम् ।
नीरकजीमूतस ङकारं नीखाञ्जनसमप्रभम् ॥ २॥.
अष्टबाहूः त्रिनयनं चतुर्बाहु द्विबाहुकम् ।
द॑ष्टाकराङ्वदनं नूपुरारावसङ्कु लम् ॥1 २।।
भुजङद्कमेखरू देवमम्निवणं शिरोरुहम् ।
दिगम्बरं कूमारेशं वदटुकाख्यं महाबलम् ।\ ४॥

2» अष्टबाहुबदुकभेरवदेवतायै नमः
वृहर्स्तो रत्नाकरे
खट्वाद्धमपि . पाशं च शूरं दक्लिणभागतः।
उमर च कपारं च वरदं भृजगं .तथा॥५॥।
अग्निवणंसमोपेतं सारमेयसमन्वितम् । र
ध्यात्वा जपेत् .सुसन्तुष्टः सर्वान् कामानवाप्नुयात् ॥ ६ \॥
करककलितकपालः कुण्डली दण्डपाणि-
| स्तरुण-तिमिर-नील-व्याल-यज्ञोपवीती ।
कतुसमयसप्या-विष्न-विच्छेदहेतु-
| जयति वटुकनाथः सिद्धिदः साधकानाम् ।। ७ ॥
अस्य श्रीवदुकभैरवरतव राजस्य अपदद्ार
क वापयारमबद्कभ रभो देवता, अष्टबाहू' त्रिनयमिति
बीजम्, » शषं कोलकम्, ममाऽभीष्टसिध्यर्थं जपे विनियोगः ।
< बृहदारण्यक ऋषये नमः शिरसि । ॐ अनुष्ट्पृछन्दसे नमः मुखे ।
9 दि ।*ॐ अष्टवाहुः त्रिनयनमिति
व दा ५ ५ क शक्तये नमःपादयोः । ॐ ५ कीलकाय
तजंनीश्यां नम: | ठ <. च अडगुष्ठाभ्यां नमः। ॐ हीं बी
ष्टाभ्यां 4 ११५ जलः करतटः ¢
9 नमः । एवं हूदयादि । ॐ भूभ वः १५ कशा ।
नमः। १५ मः अङ्गप्ठाश्यां नमः। ॐ जादिनाथाय नमः तजंनीभ्यां
४ नाय पनः मध्यमाभ्यां नमः । ॐ सिद्धखेचरनाथाय
४ भ । ॐ सहजानन्दनाथाय नमः कनिष्ठिकाभ्यां
` 'तमानन्दनाथाय नमः करतल्करपृष्ठाभ्यां नभः 1 ॐ
` तनाथाय नमः हृदि । =आदिनाथाय नमः मूष्नि । ॐ आनन्दनाथाय
नानन्दनाथाय नमः नेत्रत्रयाय वौषट् । ॐ निःसीमानन्दनाथाय
नमः अस्त्राय फट् ।
दृद्धारणस्यवृहदारण्यक ऋषिः

रिवस्तोत्राणि 1.
साह्विकध्यनम्
वन्दे वाकं स्फटिक-सदशं कुण्डलो द्भासिवक्तर 1
दिव्याकत्पै्नवमणिमयंः किड्किणी-नूपुराढय : ।
दीप्ताकाशं विशदवसगं सुप्रसन्न त्रिनेत्र
हस्ताग्जाभ्यां वदटुकमनिदां शूलखड्गं दधानम् ॥ 1॥।
राजसध्यानम्
उद्यद्ास्करसन्निभं त्रिनयनं रक्ताङ्गरागखजं _
स्मेरास्यं वरदं कपालमभयं शृं दधान करः ।
नीलग्रीवमुदारकौस्तुभधरं शीतांशुचण्डोज्ज्वल |
बन्धूकारुणवाससं भयहरं वन्दे सदौ भरवम् ॥ ९॥
तामसध्यनम्
घ्यायेन्नीलाद्रिकान्तं लशिशकरधरं मुण्डमाल मश
दिग्वस्त्र पिङ्खकेशं ङमरुमथ सणि शूरुख्गो दधानम् ।
नागं घण्टां कपालं करसरसिरुहैविश्रतं भीमदषद ।
सर्पाकल्यं त्रिनेत्रं मणिमय-विलसत्-किङ्किणीनू पुराढचम् ॥ २३।४
` अतिक्षीणमहाकाय कल्पान्तदहनोपम ४,
भेर य नमस्तुभ्यमनुज्ञा दातुमर्हसि | एन ।।
शान्तं पद्मासनस्थं रारिधरमुकरुटं पवर = = ।
गूखं वज्र च खङ्ध परशुमुसठे दक्षिणाङ्गे ८
नागं पाशं च घण्टां प्रलयहुतवह साङ्कुरा, वामभा न
नानारङ्कारयुक्तं स्फटिकमणिनिभं नौमि तत्त्व रिवाख्यम्।\५
अत्र मूरमन्त्रजपः १०८ ।
ॐ भैरवो नाथ नतारमा ~“ भूता वन
केनः कज्पालश्च क्ष्रदः क्षेत्रियो. विराद् ॥१॥।
स्मशानवासी मांसारी खपराशी स्मरान्तकः ।
रक्तपां पानदः सिद्ध सिद्धिदः सिद्धसेवितः || २।

२०४ बृह॒त्स्तो त्ररत्नाकरे
कङ्कालः कालशमनः कलाकाष्ठातनुः कविः)
त्रिनेत्रो बहुनेत्रश्च तथा पिङ्खललोचनः। ३ ॥
ूल्पाणिः खड्गपाणिः कङ्काली धम्रलोचनः। `
अभीरभेरवीनाथो भूतपो योगिनीपतिः ।॥ ४ ॥
धनदो धनहारी च धनवान् प्रतिभानवान् ।
नागहारो नागपाश्ो व्योमकेशः कपाटधक ।॥ ५॥।
काटः कपाल्मारखी च कमनीयः कलानिधिः ।
| 01. ज्वलन्नेत्रस्त्रिरिखी च त्रिलोकपः ।॥ ६ 11
५५ डिम्भः शान्तः शान्तजनप्रियः ।
बट् वटुवेराश्च खट्वाङ्गवरधारकः ।॥ ७ ॥
व परुपतिर्भिक्षुकः परिचारकः ।
5, दिगम्बरः शूरो . हरिण - पाण्डलोचन : ॥ ८ ॥।
तप यढ शङ्करः प्रिवबान्धवः।
ल रश्च. |
अष्टाधारः षडाधारः लानचक्षस्तपोमयः ।। ९ ॥
सपयुक्तः शिखीसखः ।
। भूधरो धि
व भरपतिभू धरात्मजः ।।१०।।
न ॐ. च आन्त्रयज्ञोपवीत वान् ।
(म्भणो मोहनस्तम्भी मारणः क्षोभणस्तथा ॥११॥
रुद्धनीलाञ्जनप्रख्यो देत्यहा
मुण्डभूषितः ।
वकिभुग् _ वकिभुड्नाथो वालो बार्पराक्रमः ।१२॥
सवपित्तारणो . दुर्गो दुष्टभूतनिषेवितः ।
कामी कलानिधिः कान्तः
सवसिद्धिप्रदो वैः
उनम् लमन््रजपः १०८ |
क इत १.७ नाम्ना भैरवस्य महात्मनः । `
ग सतोत्रं नामाष्टशतमुत्तमम् ।
रितं किञ्चद्रोगाणां च भयं न हि ।॥१५॥
कामिनी वशङ्द्रशी ।।१३॥
भ्रभुविष्णुरितीव हि।

रिवस्तोव्राणि २०४
न शत्रुतो भयं किञ्चित् प्राप्नुयान् मानवः क्वचित् ॥१६॥
पातकानां भयं नैव यः पठेत् स्तोत्रमुत्तमम् ।
मारीभये राजभये तथा चौराऽग्निजि भये ॥१५७॥
ओत्पातिके ' महाघोरे तथा दुःस्वप्नदशेने ।
बन्धने च महाघोरे पठेत् स्तोत्रमनुत्तमम् ॥१८॥
स्वं प्रामतां याति भयं भैरवकीतंनात् _ ।
एकादशसहस् तु पुरश्चरणमुच्यते ॥१९॥
यस्त्रिसन्ध्यं पठेद् देवि ! संवत्सरमतन्द्ितु ।
स॒ सिद्धि प्राप्नुयादिष्टां दुंभामपि मानवः) ।२०॥
षण्मासं भूभिकामस्तु जपित्वा ्राप्ठुयान् महीम् ।
राजशत्र विनाशार्थं जपेन् मासाष्टक यदि ॥२१॥
रात्रौ वारत्रयं चैव नादायत्येव शास्नवाच्।
जपेन्मासत्रयं मर्त्यो राजानं . वदामानयेत् ॥२२९॥।
घनार्थी च सुतार्थी च दारार्थी यस्तु मानवः.
जपेन्मासत्रयं देवि ! वारमेकं तथा निदि ॥९९॥
घनं पुत्रांस्तथा दारान् प्राप्नुयाच नाञ् संशयः ।
निगडे चापि यो बद्धः ` काराग्रहनिपातितः॥२४ `
शु ङ्कुलाबन्धनप्रायः पठेच्च॑व दिवानिशि । |
` याच् यान् समीहते कामान् तां तां प्राप्नोत्यसंशयः ॥ २५॥
जत्रकास्यमिदं गृह्य न देयं यस्य॒ कस्यचित् ।
सुकरलीनाय शान्ताय ऋजवे दम्भवजिते ॥२६।४
देय स्तोत्रमिदं पुण्यं सर्वेकामफलगप्रदय् ।
| भरवोऽपि प्रहुष्टोऽभूत् स्वयं च परमेदवरः ॥ २७१
एवं श्रुत्वा ततो देवी ` ` नामाष्टशतयुत्तमभ् ।
सन्तोषपरमं प्राप्य ` भैरवस्य _ महात्मनः ।
जजाप परया भक्त्या तदा ` सर्वेश्वरेइव री ॥२८
हरतु कुकगणेशो ,विध्नसन्धानशेषां
00-0 ०6न्छतुं णकसं प्रता०प्र््ामूषयण

९०६. , १ बृहत्स्तो र रत्नाकरे
पिवतु वटुकनाथः शोणितं निन्दकानां
वितरतु स हि कामान् कोलिकानां गणेशः ॥२९॥
इति श्रोखयामङे हुरगौ रीसंवादे आपदुद्धारक-वटुकर्भ रवतोत्र समाप्तम् ।
११४. अनदिकल्पेश्वरस्तोत्रम् .
कपु रगौरो भृजगेन्द्रहारो गङ्धाधरो लोकहितावहः सः। '
सर्वेश्वरो . देववरोऽप्यघोरो योऽनादिकल्पेदवर एव सोऽसौ ॥१॥
केलासवासी गिरिजाविलासी इमशानवासी सुमनोनिवासी ।
काशीनिवासी विजयप्रकाशी योऽनादिकल्पेरवर एव सोऽसौ ।२॥
त्रिशलधारी भवदुःखहारी कन्दपेवेरी रजनीशधारी ।
कपदेघारी भक्तानुसारी योऽनादिकत्पेश्वर . एव सोऽसौ ।।२३॥
खोकाधिनाथः प्रमथाधिनाथः कंवल्यनाथः श्रुतिशास्त्रनाथः ।
विद्यानाथः पुरुषाथेनाथो योऽनादिकत्पेश्वर एव सोऽसौ ।।४।।
लिङ्ग परिच्छत्.मधोगतस्य नारायणश्चोपरि लोकनाथ. ।
बभूवतुस्तावपि नो समर्थो योऽनादिकल्पेइ्वर एव सोऽसौ ।।५॥
यं रावणस्ताण्डवकोौशकेन गीतेन चाऽतोषयदस्य. सोऽसौ ।
क पाकटाक्षेण समृद्धिमाप योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ॥६॥
सच्च बाणोऽवनमय्य दीर्षं यस्याग्रतः सोऽप्यक्भत् समृद्धिम् 1
देवेन्द्रसम्पच्यधिकां गरिष्ठां योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ।।७॥।
गुणान् विमातु न समथं एष वेषश्च जी वोऽपि विकुण्ठितोऽस्य ।
श्रुतिश्च नूनं चकितं बभाषे योऽनादिकत्पेश्वर एव सोऽसौ ।८।
अनादिकल्पेश उमे एतत् स्तवाष्टकं यः पठति त्रिकालम् । +
स धौतपापोऽखिललोकवन्य दौवं पदं यास्यति भक्तिमांद्चेत् ॥९॥। `
` इति श्रोवासुदेवानन्दसरस्वतीकतं अनादिकल्पेरवरस्तोचः सम्पुणम् 1

शिवस्तोत्राणि | २०७
११५. उमामहेश्बरस्तोत्रम्
नमः निवाभ्यां नव-यौवनाभ्पां परस्परारिुष्ट-वयपुर्धंराभ्याम् ।
नगेन्द्र कन्या-वृषकेतनाभ्यां नमो नमः गङ्कुर-पाकवेतीभ्याम् ।॥ १॥
नमः शिवाभ्यां सरसोत्सवाभ्यां नमस्कृताभीष्टवरप्रदाभ्याम् ।
नारायणेनाचित-पादुकाभ्यां नमो नमः शङ्कुर.प्वंतीभ्याम् ॥ २॥।
नमः शिवाभ्यां वृषवाहनाभ्थां विरिञ्व-विष्ण्विन्द्र-सुपुजिताभ्याम् ।
विभरुतिपाटी र-विकेपनाभ्यां नमो नमः शङ्कुर-पावंतीभ्याम् ॥ २३ ॥
. . नमः शिवाभ्यां जगदीश्व राभ्यां जगत्पतिभ्यां जयविग्रहाभ्याम् ।
ह
जम्मारिमुहवे रभि वन्दिताभ्यां नमो नमः शद्कुर-पवतीभ्याम् ॥४॥
` नमः शि्राभ्यां परमौवधाभ्पां पञ्वक्षरी-पञ्जर-रल्मजिताभ्याम्।
` प्रपञ्व-सुष्टि-स्थिति-संहूतिभ्यां नमो नमः श ङ्खर-प्रवं रीभ्पापर् ॥५॥
नमः शिवभ्यामतिषुन्दराम्परमत्यन्तमासक्त-हुदम्बुजाभ्पाम् 1
` अशेषलोकेक-हितङ्कुराभ्यां नमो नमः शद्कुर-पविंतीभ्यामू ॥& ॥.
नमः शि्राभ्यां ककिनिशनाश्पां कं क्ुककस्याणत्रदुधैराध्याम् 1 -
कंलासशेकस्थितदेवताभ्यां . नमो नमः ` शं कुर-पार्व॑तीम्याम् ॥" ७18
नमः शिवाभ्यामशुभापहास्यामशेष-कोकंकः्विशेषिताभ्याम् ५ .
| अङकूण्ठिताभ्यां स्मृतिप्तम्भ्रृतास्यां नमो नमः शंकरपावतीभ्याम् ॥ ८ ॥ [
नमः शिवाभ्पां रथवाहनाभ्यां रबीन्दु-वेश्वानर-लोचनाभ्षाम् । "
राकजियाङ्काभ-मुखाम्बुजाभ्यां- नमो नमः शंङ्कुर-पावंतीभ्याम् ॥ ९ ॥
` नमः शिवाभ्ां जटिर्छन्धरास्थां ज रा-गृतिभ्यां च विवंलिरतभ्याम् 1 -
जनादनान्जोद्धव-पुजिताभ्यां नमो नमः शंद्ुर-पावंतीभ्याम् ॥१०॥
नमः शितास्परा िमेन्नगाभ्थां विल्वच्छरामल्किकदामभरद्धथयाम् ।
शोभावती-शन्तवतीश्चंराभ्यां ` नमो नमः शंकर-पावंतीभ्यामू ॥ ११॥ |
` नमः शिवाभ्यां. पशुपालकाभ्यां जगत्त्रयी रंश्षणबद्धहद्व्याम् । .
समस्त-दव।सुर~पुजिताभ्थां नमो नमः शंकर-पावंतीभ्याप् ॥१२॥
स्तोत्र वि षन्छ्पं शिवपावैतीयं भक्त्या पठेद् द्वादशकं नरो यः।
पस सवंषोभाग्यफर्निः भुङ्के दाताथुरन्ते शिवरोकमेति ॥१३॥
इति श्रोमच्छुङ्कराचार्मविरचितगुमाभहश्वरस्वोत्र सभ्र्णमु ॥११५॥

२०८ ॑ वृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
११६. अष्टमुतिस्तोजम्
` ध्यानम्
ध्यायेच्नित्यं महेशं रजत-गिरिनिभं चारुचन्द्रावतंसम्
रत्नाकत्पोज्ज्वलाङ्ख' परञु-मृग-व रा-भी तिहस्तं प्रसन्नम् 1
पद्यासीनं समन्तात् स्तुतममरगणेर्व्याघ्रकृत्ति वसानं
विवादं विरववन्य निखिकभयहरं पश्चवपक्तर त्रिनेत्रम् ॥
ईशा वास्यमिदं . सर्वं चक्षोः सूर्यो अजायत ।
इति श्र-तिरुवाचातो महादेवः परावरः॥ १॥
अष्टमूतरसौो सूर्यो मूतित्वे परिकल्पितः ।
नेत्रत्रिरोचनस्यैकमसौ सूयेस्तदाध्रितः ॥ २ ॥
यस्य॒ भासा सवेमिदं विभातीति श्र तिरिमे।
तमेव भान्तमीलानमनुभान्ति खगादयः ॥ २॥
ईशानं: सवंविद्यानां भूतानां चेति चश्तेः।
~ वेदादीनामप्यधीशः स ब्रह्मा कनं पूज्यते ॥४॥
यस्य संहारकाले तु न किञ्िदवरिष्यते।
सृष्टिकाके पुनः सर्वं सणएकः सजति प्रभः॥५॥
सूयाचन््रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत् ।
इति चर् तेमेहादेवः श्रेष्टो; सकराध्रितः॥ ६ ॥
विश्वं भतं भवद्भव्य सवं रद्रात्मकं श्च॒तम् ।
मृत्युञ्जयस्तारकोऽतः स यज्ञस्य प्रसाधन ॥ ७ ॥
विषमाक्नोऽपि समद्क् सरिवोऽपि शिवः -स च।
वृषसंस्थोऽप्यतिवृषो गुणात्माऽप्यगुणोऽमलः ॥ ८ ॥
यदाज्ञामृद्हन्त्यत्र शिरसा साभ्युराः सुराः।
अन्नं वातो वष इतीषवो यस्य स विङवपाः।। ९॥
भिषक्तमं त्वा चिषजां श्युणोमीति श्रतेरयम् ।
स्वभक्त-संसारमहा-रोगहर्ताऽपि शाङ्कुरः।१०॥
तिस्तोत्रः समस्पर्णम् ।!

ष ॥ स्तो
सूर्यस्तोत्र्णग
११७. सयेकवचम्
याज्ञवल्क्य उताच
शृणुष्व मुनिशाद् ल । सूयंस्य कवचं शुभम् ।
शरीरारोग्यदं दिव्यं सवंसौभाग्यदायकम् ॥ १॥
देदीप्यमानमुकूटं । स्फुरन्मकरकुण्डलम् |
घ्यात्वा सहस्रकिरणं स्तो त्रमेतदुदीरयेत् ॥ २॥
शिरोमे भास्करः पातु रुलाटं मेऽमितद् तिः ।
नेत्रे दिनमणिः पातु श्रवणे वासरेरुवरः ॥३॥
त्राणं धमंघूणिः पातु वदनं वेदवाहनः ।
जिह्वां मे मानदः पातु कण्ठं मे सुरवन्दितः ।! ४॥
स्कन्धो प्रभाकरः पातु वक्षः पातु जनव्रियः।
पातु पादौ हादशात्मा सर्वाङ्ग सक्टेरवरः ॥ ५ ॥
सुय रक्षात्मक स्तोत्र क्िखित्वा भूजेपत्रके । ,
दधाति यः करे तस्य वशगाः सवेसिद्धयः ॥ ६ ॥
सुस्नातो यो जपेत् सम्प्रग् योऽधीते स्वस्थमानसः ।
स रोगमुक्तो दीर्घायुः सुखं पुष्टि च विन्दति ॥ ७ ॥
दति भोमदयाज्ञवल्क्यमुनि विरचितं सर्धंकवचस्तोत्र' सम्युण॑म् ॥११७॥।
११८. सुध कदच-स्तोत्रम् +
श्रीसूयं उवाच
साम्ब साम्ब महाबाहो श्युणु मे कवचं शुभम् ।
र लोक्यम दखल नाम कवचं परमाद्भ् तम् ।॥ १॥
यज्ज्ञात्वा मन्त्रवित् सम्यक् फलं श्राप्नोति निर्चितम् ।
यद्धुत्वा च महादेवो गणानामधिपोऽभवत् ॥ २॥

वु ह॒त्स्तोत्ररत्नाकरे ।
पठनाद्धारणाद् विष्णुः सवषां पालकः सदा ।
एवमिन्द्रादयः सवं स्वेष्वयंमवाप्नुयुः ॥३।)
कवचच्यं ऋषित्र ह्या छन्दोऽनुष्टुबुदाहूतः 1
श्रीसूर्यो देवता चाऽत्र सर्वदेवनमस्कृतः ।४॥
य-आरोग्य-मोक्षघु विनियोगः प्रकीतितः।
प्रणवो मे शिरः पातु घुणिमं पातु भालकम् \॥५॥
सूर्योऽव्यान्नयनटन्द्रमादित्यः कर्णंयुग्मकस् 1 `
अष्टाक्षरो महामन्त्रः सर्वाभीष्टफलप्रदः ।॥ ६ ॥
ह्वीं वीज मे मखं पातु हदयं भूवनेष्वरी।
चन्द्रविम्बं विशदाद्य पातु मे गृह्यदेशकभ्् ॥७॥।
अक्षरोऽसौ महामन्त्रः सवेतन्त्रेषु ` गोपितः ।
शिवो वह्ितमायुक्तो वामाश्नी विन्दुभूषितः।
एकाक्षरो महामन्त्रः श्रीसूर्यस्य प्रकीतितः ।\ ८ \।
गुह्याद् गुद्धतरो मन्त्रो वाञ्छाचिन्तामणिः स्मृतः ।
शीर्षादि-पादपर्यन्तं सदा पातु मनृत्तमः।। ९॥
दति ते कथितं दिव्यं त्रिषु रोकेषु दृकंभम् ।
श्रीप्रदं कान्तिदं नित्यं धनारोग्य-विवधघंनम् ॥१०॥
कुष्ठादिरोगशमनं महाव्याधिविनाडनम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेनित्यमरोगी बलवान् भवेत् ॥११॥
बहुना किमिहोक्तन यद्यन्मनसि वतते ।
तत्तत् सवं' भवेत्तस्य कवचस्य च क्षरणात् ॥१२।)
भूत-प्रेत-पिशाचाश्च यक्ष-गन्धवं-राक्षसाः ।
ब्रह्म-राक्षस-वेताला न द्रष्टुमपि तं क्षमाः ॥१३॥
दूरादेव पलायन्ते तस्य सङ्कीतेनादपि।
भूजैपत्रं समारिख्य रोचनागस्कूड कुमः ॥१४॥
रविवारे च सङ्क्रान्त्यां सप्तम्यां च विद्येषतः ।
धारयेत् साधकश्रेष्ठः स परो.मे प्रियो भवेत् ।१५॥
न्निलोहमध्यगं हृत्वा धारयेद् दक्षिणे करे।

सूयस्तोत्राणि २९१
लिखायामथवा कण्ठे सोऽपि सूर्यो न संशयः ।१६॥
इति ते कथितं साम्ब ! त्रेखोक्यमङ्कलाभिधम्।
कवचं दुलभ लोके तव स्नेहात् प्रकारितम् ॥१७॥
अन्नात्वा कवचं दिव्यं यो जपेत् सयंमत्तमम् ।
सिद्धिनं जायते तस्य कत्पकोटिङ्तैरपि ।११८॥
इति श्चीब्रह्ययामठे चर लोक्यमङ गरं नाम सु्यंक वचं सम्पूर्णम् 1 ११८॥
ॐ सप्तारवं रमारुह्याऽरुणसारथिसृत्तमस् ।
प्वतपङ्धर् द्व त्वा सूय पएणमाम्यहूम् ॥१॥
बन्धू क-पृप्पसङ्कादं . टारकुष्डलभ्ूषणम्।
एकचक्रधरं देवं वां सूयं प्रणमाम्यहम् ॥२॥
ट) हितस्वणेसद्धाशं सवंलोक्पितामहम् ।
सवेव्याधिह्रं देवंत्वां सूयं प्रणमास्यहुम् ॥३॥
त्वं देव ईदवरः इक्रव्रह्ा-विप्णु-मटहेशराट्।
परं धमे परं ज्ञानं त्वां सूयंप्रणमाम्यहम् । ४॥
त्वं देवलोककर्तां च कीत्यत्मि करणांरकम् ।
तेजो ख्द्रधरं देवं त्वां सूयं प्रणमाम्यहम् ।॥ ५॥
पुथिव्यप्तेजो वायुश्चाऽऽत्माऽप्याकोश्चमेव च ।
सर्वज्ञ श्रीजगन्नाथं त्वां सूर्य. प्रणमाम्यहम् ॥६॥
मखण्ड-मण्डलाकारं व्याप्तं येन चराऽचरम् ।
: गगनचिद्धमाराध्यं त्वां सूयं प्रणमाम्यहम् ।॥ ७ \4
निम निविकत्पं च निविकारं निरामयम् ।
जगत्कर्ता जगद्धतंस्त्वां सूयं पणमःम्यहम् । ८1४
स्यस्तोत्र जपेन्नित्यं ग्रहपीडाविनाञ्चनम् ।
घनं धान्यं सनोवाञ्ांधियः प्नोति नित्यशः ।॥ ९ ॥
{च्चिवरात्रिसहखषु कृत्वा जागरणं भवेत् ।
यत्फलं रुभ्ते सवे तं वं सूरस्य दशनात् ॥१०।५

| बृहत्स्तोत्ररत्नाकर
एकादशीसहश्लाणि संक्रान्त्ययुतमेव चं।
स॒प्तकोटिसु वर्षु तत्फरं सूयंदशेनात् ॥११॥
अरवमेधसहस्राणि . वाजपेयशतानि च ।
कोरिकन्याप्रदानानि तत्फलं . स्॒यंदशेनात् ।!१२॥
गयापिण्डः परं दाने पित्णां च समृद्धरम्।
द्ष्ट्वा ह्यश्रयेश्वरं देवं तत्फक समवाप्नुयात् ॥१३॥
अग्येश्वरसमोपेतो सोमनाथस्तथेव च ।
कंदारमुदकं पीत्वा पूनजेन्म न विद्यते ॥१४॥
सूयेस्तोत्र॒ पठन्नित्यमेकचित्तः .. समाहितः ।
दुःखदारिय॒निमुक्तः सूयंलोकं स गच्छति ॥१५॥
इति सुय॑स्तोत्र सम्पुणम् ॥११९।।
“ यस्योदयास्तसमये शिवाद्या अपि चाऽञ्जक्िम
बध्नन्ति विर्वसाक्षी स प्रत्यक्षः श्रयते रविः।। १॥
यदधीना काछगतियंदधीनाः क्रियाः समाः|
यमनत्रण द्िजत्वाप्तियेन्मन्त्रेण कृतार्थता ।। २।।
रौकिक्यपि व्यवहृ तिरय॑त्प्र सादात् वर्तंते ।
स्मयतेऽस्मादं विश्वसृष्टिः सवितुः श्रूयतेऽपि च ।। ३॥
जगतस्तस्थुषश्चात्मा सूयस्तं बहुधा जगुः ।
म॒र्ताऽमतं जगत्सवं प्राणापानात्मकं श्रतम । ४॥
प्राणः सर्योऽपरश्चन्धस्तयोः सवे प्रतिष्ठितम् ।
श्री सयं किरणावेदाच्चन्द्रस्यापि च .चन्द्रमा।। ५॥
अतश्चन्द्रो न भिच्लोऽस्मःत् स सूये: सकलात्मकः ।
यं विना जगदान्ध्यं हि स देवः केन पुज्यते ॥ ६॥.
तमोऽमुः ्रसतीव्येष दुष्ट्बादो न तात्त्विक; 1
तस्माद्धक्तष्टदो देवो वरोऽकंश्चापरालजितः।। ७॥
इति श्री वासुदेवानन्दसरस्वतीवि रचितं सूयंस्तोत्र सम्पूर्णम् ।।१२०॥

१२१. आदित्यहूदयस्तोत्रम्
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्,
रावणं चाऽग्रतो दुष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् ।१॥१
देवतंश्च समागम्य द्रष्टुमभ्यागतो रण् '
उपगम्याऽत्रवीद् राममगस्त्यो भगवांस्तदा ॥ २॥
राम राम महाबाहो स्णणु गह्य सनातनम् ।
येन सर््रनिरीन् वत्स समरे विजयिष्यसे |) २
आदित्यहृदयं पुण्यं सववंशत्र् विनाशनम् } `
जयावहं जपेन्नित्यमक्षयं परमं शिवस् | ४॥
सवमङ गल-माङ गल्यं सवपाफप्रणाडशनम् ।
चिन्ता-शोक-प्रशमनमायुवधेनमृत्तमम् ^ 21 १
रष्मिमन्तं समुद्यन्तं देवा-ऽसुर-नमस्कृतम् ।
पुजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भूवनेदधरम् ॥ ६॥
सवेदेवात्मको दह्यष तेजस्वीरदिमभावनः.। ~
एष देवः सुरगणांत्लोकान् "पातु गभस्तिभिः ॥ ७॥
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च रिवः स्कन्दः प्रजापतिः ।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपांपतिः।। ८ ॥
पितरो वसवः साध्या ओः वनौ मरुतो मनुः)
वायुवंद्भिः प्रजा प्राणा ऋतुकतां प्रभाकरः ॥ ५ ।
आदित्यः सविता स्यः खगः पूषा गभस्तिमान् ।
सुवणस्तपो भानुः स्वणैरेता दिवाकरः ।।१०॥
हरिदश्वः सहस्राः सप्तरुप्तिम रीचिमान् ।
तिमिरोन्मथनः शम्भस्त्वष्टा मातेण्डकोऽद्ुमान् ।।११॥१
हिरण्यगभैः शिशिरस्तपनो भास्करो रविः)
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्कुः शिशिरनाशनः ।१२॥
व्यो मनाथस्तमोभेद ऋग्यजुःसामपारगः)
धनुवृ ष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्ठवङ. गमः ।। १३५

बरहत्स्तोत्ररत्नाकरे
आतपी मण्डली मृत्युः पिङ्कः सवेतापनः ।
कृविविइवो मठातेजा रक्तः सवंभवोद्धवः ।\१४।।
नक्षत्र-ग्रहु-ताराणामधिषपो विरवभावनः ।
तेजसामपि तेजस्वी द्वादगात्मन् नमोऽस्तु ते ॥१५॥
नमः पूर्व्य गिरये पश्चिमायाद्रये नमः।
ज्पोतिगंणानां पतये दिनाधिपतये नमः ।१६॥
जयाय जयभद्राय न०पर्येशवाय नमो नमः।
नमो नमः सहस्रांशो अआदित्याश्र नमो नमः ।१७॥
नम उग्राय वीरय सारङ्खाय नमो नमः।
नमः पद्मप्रबोधाय प्रचण्डाय नमोऽस्तु ते ।१८॥
ब्रह्म रानाच्युतेगाय सूराघादित्यवचैसे ।
भास्वते सवंभन्नषाय रोद्राय वपुषे नमः १९
तमोघ्नाय हिमघ्नाय शत्र घ्नायाऽमितात्मने ।
कृतघ्नघ्नाय मोतिषां पतये नमः ।।२०॥
तप्तचामीकराभाय हरये विश्वकर्मणे ।
नमस्तमोऽभिनिष्नाय रुचये लोकसाक्षिणे ।।२१॥
नाशयत्येष वं भूतं तदेव सृजति प्रभुः।
पायत्येष तपत्येष वेत्येष गभस्तिभिः ॥२२॥
एष सुप्तेषु जागति भूतेषु परितिष्ठितः।
` एष चेवाऽग्निहोत्र च फलं चं वाऽग्निहोत्रिणाम् ।।२३।
देवाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमप्रभु: ॥२४।
एनमापत्सु कच्छषु कान्तारेषु भयेषु च।
कीतंयन् पुरूषः कश्चिन्नावसीदति राघव ॥२५।।
पुजयस्वेनमेकाग्रो देवदेवं जगत्पतिम् ।
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धषु विजयिष्यसि ।।२६।।
अस्मिच् क्षणे महाबाहौ रावणं त्वं जयिष्यसि । `
एवमुक्त्वा ततोऽगस्त्यो जगाम स यथागतम् ।\२७॥।

सृयेस्तोत्राणि २१५
एतच्छत्व। महातेजा नष्टशोकोऽभवत्तदा ।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान् ॥२८॥
जादित्यं प्रक्ष्य जप्त्वेदं परं हषंमवाप्तवान् ।
त्रिराचम्य शुचिभूत्वा धनुरादाय वीयंवान् ॥२९॥
` रावणं प्रेक्ष्य हृष्टात्मा युद्धार्थं समुपागमत् ।
सवेयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत् ॥३०॥
` अथ रविरवद्चिरीक्ष्य रामं मुदितमनाः परमं प्रहुष्यमाणः.।
निशिचरपतिसंक्षयं विदित्वा सुरगणमध्यगतो वचस्त्वरेति ३१
इति श्रीवाल्मीकीयरामायणेऽगस्त्यप्रीक्तमादित्यहुदयस्तोत्र सम्पुणेम् ॥१२१॥
१२२. सुर्थष्टोत्त रशतनासस्तोद्रम्
वे शम्पायन उवाच
म्पृणुष्वावहितो राजन् शुचिभू त्वा समाहितः।
क्षणं च कुरु राजेन्द्र गह्य वक्ष्यामि ते हितम् ।॥ १॥
धौम्येन तु यथा प्रोक्त. पार्थाय सुमहात्मने। ,
नाम्नामष्टोत्तरं पुण्यं शतं तच्छणु भूपते ॥ २॥
सूर्योभयंमा भगस्त्वष्टा ' पुषाकं सविता रविः ।
गभस्तिमानजः कालो मृत्युर्धाता प्रभाकरः ॥२॥
पृथिन्यापर्च तेजदइच ख॒ वायुकू्चव परायणम् ।
सोमो बृहस्प्तिः शुको बुधोऽद्धारकं एव च।॥ ४॥
इन्द्रो विवस्वान् दीप्तांशुः शुचिः शौरिः शनंरचरः ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रद्रड्च स्कन्दो वेश्रवणो यमः ॥ ५॥।
वेद्यतो जाटरङ्चाऽग्निरन्धनस्तेजसांपतिः ।
धर्मध्वजो वेदकर्ता वेदाद्धो वेदवाहनः ॥ ६॥।
कतंत्रता द्वापरश्च कलिः सर्वामराश्रयः ।
कला काष्ठा मुहूतेश्च क्षपा यामस्तथा क्षणः ।\ ७ ॥

वृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
संवत्सरक रोऽङवत्थः कालचक्रो विभावसुः ¦
पुरुषः शाङ्वतो योगी व्यक्ताऽ्यक्तः सनातनः ।। ८ ॥
कालाध्यक्नः . प्रजाध्यक्षो विङ्वकर्सा तमोनुदः
वरुणः सागरोंऽशडचव जीमूतो जीवनोऽरिहा ॥। ९ ॥
भूताश्रयो भूतपति सवंलोकन मस्कृतः । `
सरष्टा संवर्तको वद्भिः सववंस्यादिरलोलृपः ॥ १९
अनन्तः कपिलो भानुः कामदः सर्वतोमुखः ।
शयो विशाखो वरदः स्वंधातुनिषेचिता ॥११॥
मनः सुपर्णो भूतादिः शीघ्रगः प्राणधारकः।
धन्वन्तरिधूमकेतुरादिदेवोऽदितेः सुतः ।॥१२॥॥
दरादशात्मारविन्दाक्षः पिता माता पितामहः।
स्वगेद्रारं प्रजाद्रारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् ।1१३॥
देहकर्ता प्रशान्तात्मा विस्वात्मा विक्वतोमुखः ।
चराऽचरात्मा सूक्ष्मात्मा मत्रेण वपुषान्वितः ।\१४॥
एतद् वे कीतंनीयस्य सूयस्यामिततेजसः ।
नाम्नामष्टशतं पण्यं प्रोक्त मेतत् स्वयम्भुवा- ।\ १५
सुरगण-पितर-यक्षसेवितं ह्यसुरनि गाचरसिद्ध वन्दितम् ।
वरकनकटूतादानप्रभं प्रणिपतितोऽस्मि हिताय भास्करम् ।1१६॥
भै
यो
सूर्योदये यः सुसमाहितः पठेत् स पृत्र-दारान् धनरत्नसच्चयान्।
लभेत जातिस्मरतां नरः सदा धृति च मेधां च स विन्दते पमान् १५।
इमं स्तवं देवनरस्य यो नरः प्रकीतयेच्छचिसुमनाः समाहितः
विमुच्यते शोक-दवाग्निसागराल्कभेत कामान् मनसा यथेप्सितान् १८।
इति श्रौमहाभारते सूर्यप्टोत्तरशतनामस्तोत्र' सम्पणेम् 1 १२२॥
साम्ब उवाच
आदिदेव नमस्तुभ्यं प्रसीद मम भास्कर !।
` दिवाकर नमस्तुभ्यं प्रभाकर नमोस्तु ते ।। १॥

सूयेस्तोत्राणि २१७
सप्ताइ्वरथमारूढं प्रचण्डं . कश्यपात्मजम् ।
हवेतपद्मधरं देवं तं सयं प्रणमाम्यहम् । २॥
लोहितं - रथमारूढं सवेलोकपितामहब््् `
महापापहरं देवं तं सय प्रणमाम्यहम् 1\३।।
त्रगण्यं च महाशूरं ब्रह्या-विष्ण्-महेश्वरम् ।
महापापहरं देव तं ` सूयं प्रणमास्यहम् 11 ४ 1\
वर हितं तेजःपुञ्जं च वायुमाकाशमेव च।
प्रभः च सवेलोकानां तं सूयं प्रणमाम्यहम् 11 ५1
बन्धूकपुष्प-सङ्काशं हारकुण्डलभूषितम् ।
एकचक्रधरं देवं तं सय भ्रणमाम्यहम् 1 ६1)
तं सूयं जगत्कर्तारं महातेजःप्रदीपनस् ।
महापापहरं देवं तं सूयं प्रणमाम्यहम् 11७ ॥\
तं सर्य जगतां नाथं ज्ञान-विज्ञान-सोक्षदम् ।
महापापहरं देवं तं सूये प्रणमाम्यहम् 1८11
सूयण््टकं ` पठेन्नित्यं म्रहपी डाप्रणाशनम् 1
अपुत्रो कुभते पत्र दरिद्रो धनवान् भवेत् 11 ९।४
आमिषं मधुपानं च यः करोति रवेदिने।
सप्तजन्म भवेद्रोगी प्रतिजन्म दरिद्रता ॥\१०।४
स्त्री-तेल-मधु-मांसानि यस्त्यजेत्त् रवेदिने । .
न व्याधिः शोक-दारिद् सयेलोकं स॒ गच्छति ॥॥११।१
इति सूर्यष्टकस्तोत्र' सम्पूर्णम् ।! १२३ ॥
|च
प्रभाते यस्मिन्नभ्युदितसमये .कमंसू नृणां
प्रवतंद् वे चेतो गतिरपि च डीतापहरणस् 1
गतो मत्यं प्रथ्वीसुरकुरुपतेयेखूच तमहं
नमामि श्रीसूये तिमिरहरणं लान्तलरणस् 1\ १1

२१८ (1 बरहत्स्तोत्र रत्नाकरे
तरिनेत्रोऽप्यञ्जल्या सुरमुकटपवृष्टचरणो
बि नीत्वा नित्यं स्तुति-मुदित-कालास्तसमये ।
निधानं यस्यास्य कुहत इति धाम्नामधिपति-
लमामि श्रीसूर्य तिमिरहरणं शान्तशरणम् ॥ २॥
मृगाङ्क मूर्तित्वं ह्यमरगणभर्ताऽकत इति
` नृणां वःर्माऽऽत्मात्मेन्नणितविदुषां यश्च यजताम् ।
क्रतुर्छोकानां यो ल्यभरभवेषु प्रभुरयं
नमामि श्रीसूयं तिमिरहरणं शान्तशरणम् ।। ३॥
दिशः खं कालो भूर्दधिरचलं चाक्ष्षमिदं
स्वयं शुद्ध संविन्निरतिराथमानन्दमजरं
नमामि श्रीतूयंः तिभिरहरणं शान्तशरणम् ।॥ ४॥।
वृषात्प्वस्वेत्यौढयति - दिनमानन्दगमनस्तथा वद्धि रात्रौ प्रकटयति कीटाज्जवगतिः 1
^त॒ङे मेषे यातो रचयति समानं दिननिश
नमामि श्रीसूय तिमिरहरणं दान्तशरणम् ।। £ ॥
वहन्ते यं ह्यङ्वा अरुणविनियुक्ताः प्रमुदिता-
स्त्रयीरूपं साक्षाद् दधति च रथं मुक्तिसिदनम् ।
न जीवानां यं वै विषथति मतो वागवसरो
नमामि श्रीसूयं तिमिरह॒रणं शान्तशरणम् ॥ ६ ॥
तथा ब्रह्या नित्यं मुनिजनयुता यस्य पुरतचलन्ते न॒त्यंन्तोऽयुतमूत रसेनानुगरुणितम् ।
निघ्नन्तो नागा र्थमपि च नागायुतबला
नमामि श्रीसूय तिमिरइरगं शन्तशरणम् । ७ ॥
अरभाते ब्रह्माणं शिवतनुभरतं मध्यदिवसे
तथा सायं विष्णुः जगति हितकारी सुखकरम् ।
सदा तेजोराशि त्रिविधमथ पापौघशमनं
नममि श्रीपूयं तिमिरहुरणं शन्तश्रगतर् ॥ ८॥

सूयंस्तोत्राणि २१९.
सतं शास्त्राणां यत्तदनु रघुनाथेन रचितं
सुभे चुराग्रामे तिभिरहरसूर्याष्टकमिदम् ।
त्रिसन्ध्यायां नित्यं पठति मनुजोऽनन्यगतिका-
श्चतुवगं प्राप्तौ प्रभवति सदा तस्य विजयम् ॥ ९ ।।
नन्देन्दरङ्कुक्षितावब्दे ( १९१९ ) मागेमासे शुभे दले ।
सूर्याष्टकमिदं प्रोक्त दशम्यां रविवासरे ॥१०।।
इति पण्डितश्चीरघुनाधशमेणा विरचितं श्रोसूर्याष्टकं सम्पुणंम् ॥१२४॥।
१२५. सू्थमण्डलाष्टकम्
नमः सवित्र जगदेकचक्षुषे जगत्प्रसूति-स्थिति-नाश-हेतवे ।
जयीमयाय त्रिगुणत्मधारिणे विरिखिनारायणजशङ्कुःरात्मने ॥ १॥
यन्मण्डकं दीप्तिकरं विशालं रत्नप्रभं तीव्रमनादिरूपम् ।
दारिद्रयदुःखक्षयकारणं च पृनातु मां तत्सवितुवरेण्यम् ।॥ २॥
यन्मण्डलं देवगणैः सुर्पा जतं विप्रैः स्तुतं भावनमुक्ति कोविदम् ।
तं देवदेवं प्रणमामि सूयं 4 पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् | २ ॥।
यन्मण्डङ . ज्ञनधनं त्वगम्यं तरं लोक्यपूज्यं त्रिगुणात्मरूपम् ।
समस्त-तेजोमय दिव्यरूपं पुनातु मां तत्सवितुवरेण्यम् ॥ ४ ॥।
यन्मण्डलं गूढमति बोधं धर्मेस्य वृद्धि कुरूते जनानाम् ।
यत्सवेपापक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुवरेण्यम् ॥ ५॥
यन्मण्डलं व्याधिनाशदक्षं यदुग्-यजुः-सामसु संप्रगीतम् ।
प्रकाशितं येन च भूभुवः स्वः पुनातु मां तत्सवितुवरेण्यम् ।। ६ ।।
यन्मण्डलं वेदविदो वदन्ति गायन्ति यच्चारणसिद्धसंघाः।
यद्योगिनो योगजुषां च सङ्धाः पुनातु मां तत्सवितुवरेण्यम् !। ७ ॥
मन्मण्डलं सवेजनेषु पुजितं ज्योतिश्च . कुर्यादिह मत्यंलोके ।
यत्कालकल्पक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुवरेण्यम् ॥ ८ ॥
यन्मण्डकं विश्वसृजां प्रसिद्धमुत्पत्ति-रक्षा-प्ररय-प्रगल्भम्. ।
यस्मिञ्जगत्संहरतेऽखिलच पुनातु मां तत्सवितुवरेण्यम् ॥ ९ ५

२९० . बृहत्स्तोत्र रत्नाकरे
यन्मण्डक ` सवंगतस्य विष्णोरात्मा परं धाम विड्ुद्धतत्त्वम् ।
सृक्ष्मान्तरयोगिपथानुगम्यं पुनातु मां तत्स वितुवंरेण्यम् ।। १५।।
यन्मण्डलं वेदविदो वदन्ति गायन्ति तच्चारणसिद्धसन्का; ।
यन्मण्डलं वेदविदः स्मरन्ति पुनातु मां तत्तवितुर्वरेण्यम् । ११1
यन्मण्डलं वेदविदोपगीतं यद्योगिनां योगपथानुगम्यम् ।
तत्सवेवेदं प्रणमामि सूयं पुनातु मां तत्सवितुवरेण्यम् ।॥१२।४ `
मण्डलाष्टतयं पण्यं यः पठेत् सततं नरः। ।
सवपापविशुद्धात्मा सूर्यलोके महीयते ॥१३॥.
इति श्रीमदादित्यहृदये सूयंमण्डलाष्टकं सम्पूर्णम् ।। १२५॥
| १२६.सययस्तिजम्
शुक्रतुण्डच्छविसवितु छ्चण्डस्चैः पृण्डरीकवनबन्धोः।
मण्डलमुदितं वन्दे कुण्डटल्य{खण्डटाडायाः। १।)}
यस्यो दयास्तसमये सुरमृकुट-निषृष्टरचंरणकमलोऽपि ।
कुरुतेऽज्जखि त्रिनेत्रः स॒ जयति धाम्नां निधिः सूर्यः ।। २॥
उदयाचरतिलकायं प्रणतोऽस्मि विवस्वते ग्रहेशाय ।
अम्बरचूडामणये दिग्वनिताकणेप्राय || ३1)
जयति जनानन्दकरः करनिक र-निरस्त-तिमिरसंघातः ।
लोकालोकालोकः कमलारुणमण्डलः सूर्यः ।। ४ ॥
प्रतिवोधितकमलवनः कृतघटनश्चक्रवाक-मिथुनानाम् ।
दितसंमस्तभ्वनः परदहितनिरतो रविः सदा जयति ॥ ५॥,
अपनयतु सकल-कलिकृत-मलपटलं सुप्रतप्तकनकाभः ।
अरविन्दवृन्द-विचटन-पटतर-किरणत्करः . सविता ।1 ६ ५
उदयाद्रिचाख्चामर-हरि तहय-खुरपरिहत-रंण॒रागः ।
ह रितहय-हरितपरिकर गगनाङ्खणदीपक नमस्ते ।। ७ ॥
उदितवति त्वयि विलसति मृकुटीयति समस्तमितविम्ब।
न ह्यन्यस्मिचु दिनकर सकलं. कमलायते भुवनम् ॥ ८ ॥

जपति रविरूदयपस्तमये बंरातपः कनकसन्निभो यस्य ।
कूयुमाञ्जलछिरिव ज्यौ तरन्ति रथत्तप्तयः सप्त ।॥ ९॥
आधाः स{म्बिुरे सप्त आज्ञात् पतिता भूवि ।
-यष्य क गृडे वाञ्पि न स लक्ष्म्या व्रिधुज्यते ॥१०॥
आवः सप्त सदा यस्तु सप्तम्यां सप्तधा जपेत् ।
तस्य गेहं च देहं च पञ्या सत्यं न मुचति ।११॥
निधिरेष दरिद्राणां रोगिणां परमौषधम् ।
सिद्धिः सक़लकर्याणां गयेयं संस्मृता सवे ॥१२॥
इति श्रोयन्ञिवर्क्पकृतं सूर्था्थ्तोत्र सम्बूर्णम् ।। १२६॥
१२७. अ!दित्यस्तोाम्
अष्य श्रीजादित्यस्तोत्रस्य अङ्किरस ऋषिः, त्रिष्टुप् छन्दः सूर्यो
देवता, सूयंप्रीत्यथं' जपे विनियोगः ।
नवग्रहणं - सर्वेषां सूर्यादीनां पृथक् पृथक् ।
पीडः च दुःसम रजन् जायते सततं. नृणाम् ॥१॥
पीडनाय राजेन्द्र नमामि शुणु नास्वतः।
सूर्यादीनां च सवषां पीडः नश्यति श्ण्वतः ॥९॥
अदित्यः सवितः सूरयः पुषाऽकः शीघ्रगो रविः ।
भास्त्वञ्याऽ्पमा हंसो हेलिस्नेजोनिविहेरिः ॥ ३11.
दिननाथो दिनकरः सप्तसप्तिः प्रभाकरः.
विभावयुर्वेदकर्ता` वेदाङ्खो . ` वेदवाहनः॥ ४॥
हरिदङ्वः का{लवक्वः -क्मसाक्षीः जगत्पतिः ।
पथिनीबोधको भानुभस्किरः करुण[किरः ॥ ५॥
द्वादशात्मा विहवकर्मा लोहिताङ्गस्तमोनुदः
जगन्नायोऽरविन्दाक्षः कलात्मा कश्यपात्मजः ॥ ६ ॥
भूताश्रयो पत्तिः ` सवेलोकनमस्कृतः ।
जपा-कुसुम-सद्भुागो ` भास्वानदितिनन्दनः ॥ ७ ॥

ब्रहत्स्तो त्र रत्नाकरे
ध्वान्तेभसिहः सर्वात्मा सवेनेत्रो विकतंनः।
मातंण्डो मिहिरः सूरस्तपनो लोकतापनः ॥८॥
जगत्कर्ता जगत्साक्षी रउानेश्चरपिता जयः।
सह्खरङिमिस्तरणिभंगवान् भक्त वत्सलः ॥ ९1
विवस्वानादिदेवश्च देवदेवो दिवाकरः)
धन्वन्त रिव्याधिहर्ता ` दद्वुकुष्टविनारनः ॥१०।४
च राऽचरतत्मा मंत्रं योऽमितो विष्णुविकतंनः)
रोकडोकापटर्ता च कमलाकर आत्मभूः ॥११॥
नारायणो महादेवो रशद्रः पुरुष ईदवरः।
जीवात्मा परमात्मा च सूक्ष्मात्मा सवेतसुखः॥१२)
इन्द्रोऽनलो यमस्चैव नेऋतो वर णोऽनिलः)
श्रीद ईदान इन्दुश्च भोमः सौम्यो गुरुः कविः ।{-१३॥;
शौरि विधुन्तुदः केतुः कालः कालात्मनो विभुः ।
सवंदेवमयो देवः कृष्णः कामप्रदायकः 1 १४1
य एतेन मिभिमर््यो भक्त्या स्तौति दिवाकरम् ।
स्वंपापविनिमुं क्तः सव॑रोगविवजितः ॥१५॥
पुत्रवान् धनवान् श्रोमान् जायते स न संट्यः।
रविवारे पटठचयस्तु नामान्येतानि भास्वतः 1६६!
पीडाशान्तिभवेत्तरय ग्रहाणां च विहोषतः।
सद्यः सुखमवाप्नोति चायुर्दीघे च नीरुजम् ॥१७॥
इति श्रींभविष्यपुराणे मादित्यस्तोत्र' सम्पुणंम्ु ॥१२७।। `
दर्ठीस्तोत्रा9
१९२८. भारत-दिजय-स्तोच्रम्
वो तच्छासखीकः करट-मदनदी-स्नान-पानप्रमत्तदच छ द्द व्दरीकंः कलित-वटवःलः रवरित-पुष्याट्घोषैः।

देवीस्तोत्राणि | २२३
दोर्दण्ड रस्त्र-रास्त्र-प्रह॒रणपद्भिज्वाल-माला-जटाङ
परत्य ह-व्य् टहन्ता जन यतु विजयं कुञ्जरग्रामणीनंः ॥ १॥
दिव्यैस्तेजोभिरिद्धा प्रबल-भुजवनोत्ताल-कोलायुध्ादया
सिहस्कन्धाधिरूढा विपुलबल-वलद्राहिनी-व्य् हभीमा ।
गर्जतः सृजन्ती महिषमरिचम् मश्नती रिष्टिवृष्टया
तुष्टा स्वेष्टा विशिष्टा घटयतु घटनाईचण्डिका नः प्रचण्डा ।॥९।
स ङ्कल्पानल्पली ला-क्षण-गण-जनितानन्त-सृष््टि प्रवाह
सवेज्ञः सर्वशिक्तः श्रतदतमहिमा मेद्र-श्रीमनोज्ञः।
लोकम्रास-प्रसक्त -प्ररयं-घनघटाटोप-घोरानच् मयादीन्
धुन्वन् ध्वस्तान् धिनोतु ध्वनित-जयरवधू धरो धूजंटीनः ॥ २ ॥\
लोकालोकाग्रजाग्रन्मद मुदिर-महाचण्डशण्डोग्रदण्डः
प्रोदण्डो दानवेन्द्रो विजितःसुमतीवंभवः स्व्णंशय्यः ।
यत्तीत्राघा तरूक्षा-क्षत-खरनखरेर्दीषिनिद्रां सहेलं
प्राप्तः सोऽव्याजभव्यः कलयतु कुश रं भारतस्याद्यसिहः ॥॥४॥।
सवा सृष्टि समस्ताज_ जनगणनिकरान् व्यइनुवानं समन्ताद्
ध्वान्त व्यात्तास्यघोरं मलिनितजगती-जाकमुद्यच् विभिन्दन् +
तीत्रं जामग्रसप्रवेगेज्वेरन-कंण-गणोद्ग्ृण-गवे रखवे-
रुखं रश्रान्त -नेमिदिरातु विङञयिनीँं सुश्रियं श्रीरविनः ॥ ५ ॥
श्रीमन् भूताधिनाथ-प्रमथगणपते सव्रंशक्तं पुरारे |
सर्वोति द्ध हिमाद्रे सुरुचिर गिखरे वंजयन्ती जयन्ती ।
प्रोच्चेरुट़ीयमाना चिरतरमहिमा भारतीया लसन्ती
प्राग्वद् दोधूयमाना विहरतु गगने विडववन्याभिनन्या ।\ ६ ॥
वेदाः शास्त्राणि यागाः शुचिरुचिरुचिरा आश्रमा वणेभागा-
स्तीर्थान्यस्वप्नसौधा जर्नणवितता सस्कृति: सभ्यता च ।
सम्पूर्णो धमं राशिः षरमितविपुरापत्तिराष्टर समग्र
वृद्धिः सिद्धिः समृद्धिः सकरसुरपतेऽक्न ण्णतां नीयतां नः 11७1\
स्वाधिष्ठान भूमन् भरतभुवनिमां व्योमयानंरसंख्यः
रास््ास्त्र ्नेकभेदं रतुकित-वि भवर्घोर-सामथ्य-साथः ।

२४ ब्रृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
केः णड ध छे =
इर्षा दुविभेद्या कल्िति-नव नवोत्साहपर्णाभ्युदीर्णा
सख्यातीताप्रतूणं जयतु खल्व वाहिनी भारतीया ॥ ८ ॥
देशेऽस्मिन् द्राक् समस्ते विपुल-जयरवो दुन्दुभिरध्वनिधी रः
यूनामुत्साह-सिद्-घ्व निभिरविरतं श्रूयतां श्रीनिवास ।
किश्ोर्यावितं-भूमिनि ज-विजयलसत् प्राज्य-सौ राज्यसिम्नां
पूर्णाखण्डयूतीनां प्रगुणितगरिमा स्यात् खनिवं धितानाम् ।९॥
ऽवस्तानः शत्रवः स्युस्त्वरितमिह्.सुखाः सन्तु गावः समग्राः
स्वे नार्यो नराश्च प्रमथित-विपुलापत्तयः सन्त्वदीनाः ।
भूमिः सस्याभ्युदीर्णा खल-वरजयिनी वाहिनी नोऽस्त्वजय्या
भयात् भूयो भवानीप्रभुरयमंखिलानुग्रहे रक्षको नः ॥१०॥1
सर्वेनंव्यै रसंख्येगर णगण-भरितेः सज्जितानो युवानः
सोत्साहाः सङ्कबद्धाः प्रबलरिपुचमूनाथलीलाव दानाः ।
खंख्यातीताः पतन्तः करिनिक्ररदलत् सिहविक्रान्तवीर्याः अ.
` श्रीनाथानुग्रहात्तं वि जयमलमरं मोदमाना रुभन्ताम् ॥११॥
इति काशोपीठाघीश्वर-जगद्गुर-शङ्कुराचा्यं-स्वा मिश्री महेश्व रानन्दसरस्वती विरचित ` भारतविजयस्तोत्र चमाप्तम् ॥१२८11
१२८६. श्रोकतकधारास्तोजाम्
वन्दे वन्दारु-मन्दार-मिन्दिरानन्द-कन्दलम् ।
अमन्दानन्द-सन्दोह-बन्धुरं सिन्धघुराननम् ॥
अङग हरेः पुलक -भरुषणमाश्रयन्ती
भृद्धाद्धनेव मुकूलाभरणं तमालम् ।
अङद्खीकृता-ऽखिल-विं भूति ख्पडगरीला
माड गल्यदाञ्स्तु मम मडःगल्देवतायाः। १॥
१. २०१९ सवदि चोनाक्रमगण।वशरे वायाणसेय-षंर्तन- विश्वतिद्याल्योपकुल"
पति-श्रोषुरतिनायायणमणित्रिपाठिमहोदयेः प्राथनथा स्तोत्रमिदं विरचितम् ।
न्यूलाधिकभावेन तवराज्यत्र च संस्कृतसंस्थानेषु प्रार्थनायां सुगृहीतभभवत् ।

देवीस्तोत्राणि' २९५
मूग्धा _मुहुविदधती वदने मुरारेः
प्रेमत्रपा प्रणिहितानि गताऽऽगतानि।
माला-दशोमेधुकरीव महोत्पले या `
सामे त्रियं दिशतु सागर-सम्भवायाः। २॥
विश्वामरेन्द्र - पदविश्रम - दानदक्ष -
मानन्द - हेतुरधिकं मुर - विद्धिषोऽपि ।
ईषचल्निषीदतु मयि क्षणमीक्षणाघं-
मिन्दीवरोदर - सहोदर - मिन्दिरायाः ।॥३॥
आमील्िताक्ष-सधिगम्य मुदा मुकुन्द
सानन्द ~ कन्दमनिमेष - मनङ्ध - तन्त्रम् ।
आकेक र-स्थित - कनी निक - पक्ष्मनेत्रं
भूत्य भवेन्मम भृजङ्क - शयाङ्कनायाः। ४॥
बाह्वन्तरे मुरजितः च्रितकोौस्तुभे या ।
हारावलीव हरिनीलमयी विभाति)
कामप्रदा भगवतोऽपि कटाक्षमाला
कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।। ५ ॥
कालाम्बुदाछि-ककितोरसि केटभारे-
धराधरे स्फुरति या तडिदङ्कनेव।
मातुः समस्तजगतां महनीयमृति
भद्राणि मे दिशतु भागेव ~ नन्दनायाः॥& ॥
प्राप्तं पदं प्रथमतः खल् यत् परभावान्-
माङ्कल्यभाजि मधु - माथिनि मन्मथेन ।
मय्यापतेत् तदिह मन्थर-मीक्षणाधघं
| मन्दाऽसं च मकराय - कन्यकायाः,। ७ ॥
दद्याद् दयानूपवनो द्रविणाम्बुधारा-
मस्मिन्न किचन - विहङ्खशिशौ विषण्णे ।
दुष्कमे - घमेमपनीय चिराय दुरं `
नारायण-प्रणयिनी - नयनाम्बुवाहः 1 ८ ॥।

बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
इष्टा-विरिष्ट-मतयोऽपि यया दयाद्रद्ष्टया त्रिविष्टपपदं सुरुभं भजन्ते ।
द्ष्टिः प्रहुष्ट-कमलोदर-दीप्तिरिष्टां
पुष्टि कृषीष्ट मम पृष्कर-विष्टरायाः।॥९॥
गी देवतेति गरुडध्वज ~ सुन्दरीति `
शाकम्भरीति शशिदोखर - वल्कछभेति ।
सुष्टि-स्थिति-प्रल्य-केचिषु संस्थिता या
तस्यं नमस्त्रिभृवनंक - गररोस्तरुण्यं ॥१०॥
श्रुत्यं नमोऽस्तु शुभकमे - फलप्रसूत्ये
रत्ये नमोऽस्तु रमणीय - गुणाणंवायं ।
रक्तये नमोऽस्तु शतपत्र ~ निकेतनाये
पुष्टं नमोऽस्तु पुरषोत्तम - वल्कभाये ॥११॥
नमोऽस्तु नारीक - निभाननाय
नमोऽस्तु दुग्धोदधि - जन्मभूम्ये ।
नमोस्तु सोमामृत - सोदरायें
नमोऽस्तु नारायण - वत्लभाये ।१२॥
नमोऽस्तु दिमाम्बुज - पीठिकायै
नमोऽस्तु भूमण्डलनायिकाये ।
नमोऽस्तु देवादि - दयापरायै
नमोऽस्तु गार्ाधध - वल्लभायै ।१३॥
नमोऽस्तु देव्ये भृगुनन्दनायें
नमोञ्स्तु विष्णोरुरसि स्थिताय ।
नमोस्तु लक्ष्ये कमराक्यायं
नमोऽस्तु दामोदरवल्कभाये ॥१४।
नमोऽस्तु कान्त्ये . कमलेक्षणायै
नमोऽस्तु भूत्यं भुवनप्रसूत्ये ।
नमोऽस्तु = देवादिभिरचितायं
नमोऽस्तु . नन्दात्मज - वल्लभाय ।॥१५॥

सम्पत्कराणि सकलेन्द्रिय - नन्दनानि
स। स्राज्य - दान - निरतानि सरोरुहाक्षि ।
त्वद् - वन्दनानि दुरिताहरगोयतानि
मामेव मातरनिशं कलयन्तु माल्ये ॥१६॥
यत्कटाक्ष - समुपासनाविधिः
सेवकस्य सकलाथेसम्पदः ।
मन्तनोति वचनाङ्खमानसं -
सरसिजनयने ! सरोजहस्ते !
धवलतपरांशुक - गन्ध - माल्यशोभे
भगवति हरिवल्लभे ! मनोज्ञे ! `
त्रिभुवन-भूतिकरि ! प्रसीद मह्यम् ॥१८॥
दिग्घस्तिभिः कनक-कुम्भ-मु खावसुष्टस्वर्वाहिनी-विमल-चारुजल-प्टुताङ्खीम्
प्रातनंमामि जगतां जननीमरोषलोकाधिनाथ - गृहिणीममृतान्धि - पुत्रीम् \॥१९॥
कमले | कमराक्षवल्ट्भे 1
तं करणपुर - तरङ्ङखितेराङ्खंः ।
अवलोकय मामकिञ्चनानां
प्रथमं पात्रमक्रत्निमं दयायाः ॥२५९॥
स्तुवन्ति ये स्त॒तिभिरमूभिरन्वहं
त्रयीमयीं तरिभुवन - मातरं रमाम् ।
गृणाधिका गुरुतर-भाग्य-भाजिनो
` भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः २१
सुवणेधारा-स्तोत्रं ` यच्छङ्कुराचायं - निमितम् ।
त्रिसन्ध्यं य: पठेचित्यं स॒ कुबैरसमो भवेत् ॥२२।। ,.
इति श्रीमच्छद्धुरा चार्यचिरचितं कनकधारास्तो शं समा्म्।१२९॥
व

२२६... बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
१३०. देज्यपगधक्तमापनस्तोत्रम्
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
च चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्छेशहरणम् ॥ १४
विधेरज्ञानेन द्रविणविरहेणालसतया
त्रिधेयाश्ञक्यत्वात्तव चरणयोर्या च्युतिरभृत् ।
तदेतत् क्षन्तन्यं जननि सकलोद्धारिणि शिवे
कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति॥२॥
पृथिन्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरला
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः
मदीयोऽयं त्यागः समुचितमिदं नो तव शिवे
कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति)
जगन्मातर्मातस्तव चरणसेवा न रचिता
नवा दत्तं देवि ! द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
तथाऽपि त्वं स्नेहं मयि निरुपमं यत् प्रकुरुषे
कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति॥४॥
परित्यक्ता देवा विविध-विधि-सेवाकुलतया
मया ` प्ाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि।
इदानीं चेन्मातस्तव यदि कृपा नापि भविता
निरालम्बो लस्बोदरजननि कं यामि शरणम् ॥५॥
दवपाको जल्पाको भवति मधुपाकोपमगिरा
निरातङ्को रङ्को विहरति चिरं कोटिकनकैः ।
तवापणें कर्णे विशति मनुवणं फलमिदं
जनः को जानीते जननि जपनीयं जपविधौ । ६॥
चिताभस्मालेपो गरलमशनं दिक्पटधरो
जटाधारी कण्ठे भुजगपतिहारी पञ्युपति;।

देवी स्तोत्राणि २२९
कपाखी भूतेशो भजति जगदीशेकपदवीं
भवानि त्वत्पागि-ग्रहण - परिपाटी - कफकमिदम् ॥ ७ ॥
न मोक्षस्याकांक्षा भवविभववाज्छापिचनमे
न विजान पेक्षा शशिमुखि सुखेच्छाऽपि न पुनः!
अतस्त्वां संयाचे जननि जननं यातु मम वं
मृडानी रुद्राणी रिव -शिव भवानीति जपतः॥ ८ ॥
नाराधितासि विधिना विविधोपचारं
कि रक्षचिन्तनपरेनं कृतं वचोभिः।
उयामे त्वमेव यदि किञ्चन मय्यनाथे
घत्से कृपामुचितमम्ब परं तवेव ॥९॥
जापत्सु मग्नः स्मरणं त्वदीयं
करोमि दरगे करुणाणेवेशि ।
नैतच्छठत्वं मम भावयेथाः
क्षुधा-तुषार्तां जननीं स्मरन्ति ॥१०।.
जगदम्ब विचित्रमत्र कि परिपूर्णा करूणाऽस्ति चेन्मयि ।
अपराधपरम्परावृतं न हि माता समुपेक्षते सुतम् ॥११॥
मत्समः पातकी नास्ति पापघ्नी त्वत्समा न हि।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथा योग्यं तथा कुरु ॥१२॥
इति श्रीमच्छ्कुराचायंकृतं देव्यपराधक्षमापनस्तोत्रं सम्पुणम् ॥१२०॥।
१३१. भवानीशचजङ्खप्रयातस्तोत्रम्
डाधारपङ्केरुहान्तविराजत्सुषुम्नान्त रालेऽतिते जोल्कसन्तीम् ।
सुधामण्डलं द्रावयन्तीं
पिबन्तीं सुधामूतिमीडेऽहमानन्दरूपाम् ।\१॥
ज्वलत्को टिबालाकं-भासारुणाङ्गीं सुकावण्यश्युंगारगोभाभिरामास् ।
महापदुमकिञ्जल्कमध्ये वि राजत्निकोणोल्छसन्तीं भजे श्चीभवानीम् ।२।
कणत्किकिणी-नृपुरोद्धासिरत्न-प्रभाखीढलाक्षाद्र-पादारविन्दाम् ।
अजेराच्युतायेः सुरे: सेन्यमानां महादेवि मन्मूर्ध्नि ते भावयामि ॥३॥

२३० बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
सुशोणाम्बराबद्धनीवी विराजन् महारत्नकाञ्चीकलापं नितम्बम् । |
स्फ़रटक्षिणावतेना्भि च तिस्रो बी रम्यते रोमराजीं भजेऽहम् ॥४॥}
रसद्वृत्तमृत्त ङ्गमाणिक्यक्रम्भोपमश्री-स्तनद्.द्मम्बाम्बुजाक्षीम् ।
भजे पूणेदुरधाभिरामं तवेदं महाहारदीप्तं सदा प्रस्तुतास्यम् ॥५॥
शिरी षप्रसूनोल्छस द् बाहुदण्डज्वं लद्बाण-कोदण्ड - पाशांकुशेश्च ।
चलटत्कङ्कुण।दार-केयूरभूषा-ज्वल द्धिः स्फुरन्तीं भजे श्रीभवानीम् ॥६॥
दारत्प्णं चन्द्र - प्रभापूर्णबिम्बाधरस्मेरवक्त्रारविन्दश्ियं ते।
सुरत्नावरी-हारताटङ्कशोभां भजे सुप्रसन्नामहं श्रीभवानीम् ॥७॥ `
सुनासापुटं पद्मपत्रायताक्षं यजन्तः धियं दानदक्षं कटाक्षम्।
रकलाटोल्लसद््गन्ध-कस्तूरिभूषो-ज्ज्वल द्धिः स्फुरन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।८।
चलत्कुण्डलां ते भ्रमद्भरङ्गवृन्दां घनस्निग्धधम्मिल्लभूषो ज्वलन्तीम् । |
स्फ़रःमौलि-माणिक्य-मध्येन्दुरेखा-विलासोल्लसदिव्यमूर्घानमीड ॥९॥ |
स्फुरत्वम्ब विम्बस्यमे हृत्सरोजे सदा वाङ्मयं सव॑तेजोमयं च ।
इति श्रीभवानीस्वरूपं तदेवं प्रपञ्चात्परं चाऽतिसृक्ष्मं प्रसन्नम् ॥१०।'
गणेगाणिमाद्याखिकेः शक््तिवृन्देः स्फुरच्छीमहाचक्रराजोल्लसन्तीम् ।
परां राजराजेश्वरीं त्वां भवानीं शिवाङ्कोपरिस्थां शिवां भावयेऽहम् ।११।
त्वमकंस्त्वमग्निस्त्वमिन्दुस्त्वमापस्त्वमाकाशभ्रूवायवस्त्वं चिदात्मा ।
त्वदन्यो न करिचत् प्रकाशोऽस्ति सर्वं सदानन्दसंवित्स्वरूपं तवेदम्।१२।
गुरुस्त्वं शिवस्त्वं च शक्तिस्त्वमेव त्वमेवाऽसि माता पिताऽसि त्वमेव ।
त्वमेवाऽसि विद्या त्वमेवाऽसि बुदधिगेतिमं मति्दवि सर्वं त्वमेव ॥१३॥
श्र॒तीनामगम्यं सुवेदागमा्ेमंहिम्नो न जानाति पारं तवेदम् ।
स्तुति कतुंमिच्छामि ते स्वं भवानि क्षमस्वेदमम्ब प्रमुग्धः किलाहम् ।१४
शरण्ये वरेण्ये सुकारुण्यपूर्णे हिरण्योदराद्य रगम्येऽतिपुष्े ।
भवारण्यभीतं च मां पाहि भद्रे नमस्ते नमस्ते नमस्ते भवाति । ॥१५५
इमामन्वहं श्री भवानीभुजङ्गस्तुति यः पटच्छोतुमिच्छेत तस्मे ।
स्वकीयं पदं शाश्वतं चेव सारं श्रियं चाऽष्टसिद्धिङ्च देवी दद।ति ॥१६॥
इति श्रीमच्छङ्कुराचायंविरचिता भवानीभरुजद्धस्तुतिः सम्पूर्णा ॥१३१५

देवीस्तोत्राणि २३१
१३२. भवान्यष्टकम्
न तातो न मातान बन्धनं दाता
न पुत्रोनपुच्रीन भृत्यो न भर्ता।
न जाया न विद्या न वृत्तिमेमैव
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ॥१॥
भवाब्धावपारे महादु खभीरुः
पपात प्रकामी प्ररोभी प्रमत्तः।
कुसं सार-पाश-प्रबद्धः सदाऽ्हूं
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवाति ।॥ २॥
न जानामि दानं न च ध्यानयोगं
न जानामि तन्त्रंनचस्तो त्र-मन्त्रम् ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं `
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवामि ३॥
न जानामि पुण्यं न जानानि तीथं
न जानामि मुक्ति ख्यं वा कदाचित् ।
न जानामि भाक्त व्रतं वाऽपि मात- |
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ॥ ४॥.
कुकर्मी कुसङ्गी कुबुद्धिः कुदासः
वू खाचारहीनः कदाचारलीनः ।
कुदृष्टिः वुःवाक्यप्रबन्धः _ सदां
` गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ५॥
प्रजेशं रमेदं महेशं सुरेशं
दिनेडां नि्ीयेश्वरं वा कदाचित् ।
न जानामि चाऽन्यत् सदाऽहं शरण्ये |
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि॥ ६॥
विवादे विषादे प्रमादे प्रवासे
जके चाऽनके पवते शत्रुमध्ये ।

२३२ बरृहुत्स्तोत्ररत्नाकरे
अरण्ये शरण्ये सदा मां प्रपाहि
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि \। ७॥
अनाथो दरिद्रो जरा-रोगयुक्तो
महाक्षीणदीनः सदा जाडयवक्चः।
विपत्तौ प्रविष्टः प्रणष्टः सदाऽहं
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि । ८ ॥
इति श्रीमच्छ्कराचायंङृतं भवान्यष्टकं सम्पूर्णम् ॥ १३२ ॥
ष्ट
१३३, भवानीस्तुतिः
मानन्दमन्थरपुरन्दरमुक्तमाल्यं मौलौ हठेन निहितं महिषासुरस्य ।
पादाम्बुजं भवतु वो विजयाय मज्जु-मञ्जीररिज्जितमनोहरमम्बिकाया
ब्रह्मादयोऽपि यदपाङ्कतरङ्गभंग्या सृष्टि-स्थिति-प्रख्यकारणतां ब्रज न्त
लावण्यवारिनिधिवीचिपरिष्ट्ताय तस्यं नमोऽस्तु सततं हरवल्कभाये। २
पौरस्त्यपीनभृजसम्पदुदस्यमानकलाससम्भ्रमविलोलदशः प्रियायाः ।
श्रेयां सिवोदिशतुनिहनुतकोपचिह्वमालि द्धनोत्पुलकभासितमिन्दु मौलेः
दिद्यान्महासुरिरःसरसीप्सितानि प्रेद्कलखावलिमयूखमरणाकनालम् ।
चण्डयाश्चकच्चदटुलनूपुरचजञ्चरीकल्चाङ्कारहारि चरणाम्बुरुहद्वयं वः ।४।
इति भवानी स्तुतिः सम्पूर्णा ॥१३३।।
१३४. मग वतीस्तोध्रम्
जय भगवति देवि नमो वरदे जय पापनिवाशिनि बहुफर्दे ।
जय शुम्भ-निशुम्भ-कपाकुधरे प्रणमामितु देवि नरातिहरे ॥ १॥
जय चन्द्रदिवाकर-नैत्रधरे जय. पावकभ्रूषितवक्त्रवरे।
जय भैरवदेहनिखीनपरे जय अन्धकदेत्यविशोषकरे ॥ २॥
जय महिषविमदिनिद्युककरे जय खोकसमस्तकपापहरे ।
जय देवि पितामहविष्णुनुते जय भास्करशक्रशिराऽवनते॥२३॥ .
जय षण्मुख-सायुधघ-ईशनुते जय सागरगामिनि रम्भुनुते।
जय दुःख-दरिद्र-विनाराकरे जय पुत्रकलच्रविवृदधिकरे | ४॥

देवीस्तोत्राणि ` २३३
जय देवि समस्तशरीरधरे जय नाकविदशिनि दुःखहरे ।
जय व्याधिविनारिनि मोक्षकरे जय वाञ्छितदायिनि सिद्धिकरे ॥५॥
एतद्वयासकृतं स्तोत्रं यः: पठेन्नियतः शुचिः ।
गृहे वा शुद्धभावेन श्रीता भगवती सदा॥६॥
इति ग्यासकरृतं भगवतीस्तोजं समस्पूणम् ॥ १३४ ॥
१३४. भगवत्य्टक्
नमोऽस्तु ते सरस्वति व्रिशूक-चक्र-धारिणि `
सिताम्बरावृते शुभे मृगेनदरपीठसंस्थिते \
सुवर्णबन्धुराधरे सुञ्चल्लरीशिरोरुहे
सुवणंपद्मभूषिते नमोऽस्तु ते सदहेश्वरि ॥ १ \
पितामहादिभिनुते स्वकान्तिलुप्तचन्द्रभे
सरत्नमालयावृते भवान्धिकष्टहारिणि ।
तमारहस्तमण्डिति तमाल-भाल-शोभिते |
गिरामगोचरे इले नमोऽस्तु ते महेश्वरि ॥ २ ॥
स्वभक्तवत्सरऽनघे सदापवगंभोगदे
दरिद्र-दु खहारिणि निखोकशङ्कुरीइवरि ।
भवाति भीम अम्बिके प्रचण्डतेज-उज्ज्वले
भुजाकलापमण्डिते नमोऽस्तु ते महेश्वरि ॥ २ ॥
प्रपन्नभी तिनाशिके प्रसूनमाल्यकन्धरे
धियस्तमोनिवारिके विशुद्धबुद्धिकारिके ।
सुराचिताऽङ्च्िपङ्कुजे प्रचण्डविक्रमेऽक्षरे
विश्ारूपद्मलोचने नमोऽस्तु ते महेश्वरि ॥ ४॥
हतस्त्वया स दैत्यधूम्रलोचनो यदा रणे
तदा प्रसूनवृष्टयस्नरिविष्टपे सुरः कृताः ।
निरीक्ष्य तन्न ते प्रभामर्ज्जत प्रभाकर
स्स्वयि दयाकरे ध्रुवे नमोऽस्तु ते महेड्वरि ॥ ५ ॥

[र
बृहुत्स्तोत्ररत्नाकरे
- ननाद केसरी यदा चचार मेदिनी तदा
जगाम दैत्यनायकः स्वसेनया द्रुतं भिया ।
सकोप - कम्पदच्छदे सचण्ड - मुण्डघातिके
मृगेन्द्रनादनादिते नमोऽस्तु ते महेरवरि ॥ ६ +
कूःचन्दनाचचिताक्के सितोष्णवारणाधरे
सवकरानने वरे निञ्ुम्भ-गुम्भ-मदिके।
प्रसीद चण्डिके अजे समस्त-दोषघातिके
शुभामतिग्रदेऽचके नमोऽस्तु ते महेरवरि ॥ ७॥
त्वमेव विइवधधारिणी त्वमेव विडवकारिणी
त्वमेव सवंहारिणी न गम्यसेऽजितात्मभिः।
दिवौकसां हिते रता करोषि दैत्यनारनं
दाताक्षि रक्तदन्तिके नमोऽस्तु ते महेरवरि ॥ ८ ॥
पठन्ति ये समाहिता इमं स्तवं सदा नराः
अनन्यभक्तिसंयुताः अहमूंखेऽनुवासरम् ।
भवन्तिते तु पण्डिताः सृपृत्रधान्य-संयुता
कङत्रभृतिसंयुता ब्रजन्ति चाऽमृतं सुखम् ॥ ९ ॥!
इति श्रीमदमरदासविरचितं भगवत्यष्टकं समासतम् ॥१३५।।
१३६. श्रिप्रसुन्दरीस्तोत्रम
केदम्बवनचारिणीं मूनिकदम्ब-कादम्विनीं
नितम्बजितभूधरां सुरनितस्बिनीसेविताम् ।
नवाम्बुरुट-लोचनामभिनवाम्बुद - श्यामलां
त्रिरोचनकुट्म्बिनीं चलिपुरसुन्दरीमाश्चये ॥ १॥.
कदम्बवनवासिनीं कनक~वल्कको-धारिणीं
महाहंम णिहारिणीं मुखसमूल्लसद्वारुणीम् ।
दयाविभवक्रारिणीं विशदलोचनीं चारिणीं
त्रिलोचनकुटुम्बिनीं त्रिपुरसुन्दरीमाश्चये ॥ २ ॥

देवीस्तोत्राणि २३५
कदम्बवनराख्या कुचभरोल्लसन्माल्या,
कूचोपभितशख्या गुरुकृपालसद्वेक्या ।
मदारुणकपोल्या मधुरगीतवाचाल्या
कयाऽपि घननीखया कवचिता वयं रीख्या ।। ३ ॥
कदम्बवनमध्यगां कनकमण्डटोपस्थितां
षडम्बुरुहवासिनीं सततसिद्धसौदामिनीम् ।
विडभ्बितजपार्खछचि विकचचन्द्रचूडामणि
नरिलोचनकरटम्बिनीं त्रिपुरसुन्दरीमाश्चये \; ४.५
कूचाञ्चितविपञ्चिकां कूटिलकुन्तलालङ््रृतां
कुशेरायनिवासिनीं कू टिलचित्तविद्रेषिणीम् ।
मदारुणविरोचनां मनसिजारिसम्मोह्नीं
मतङ्धमूुनिकन्यकां मघुरभाषिणीमाश्रये ॥ ५
स्मेरप्रथमपुष्पिणीं रधिर-बिन्दु-नीलाम्बरां
गृहीतमधुपाच्रिकां मधुविघूणनेत्राञ्चलाम् ।
घनस्तन-भरोन्नतां गलितचूकिकां दयामलां
च्रिलोचनकू टस्बिनीं त्रिपुरसुन्दरीमाश्रये॥ € ॥
सकूङ्कू म-विलेपनामरक-चुम्बिकस्तूरिकां
समन्दहसितेक्षणां स-शगचाप-पाश्.ङ्कु शाम् ।
अशेषजनमो हिनीमस्णमाल्यभूषाम्बरां
जपाकुसुम-भासुरां जपवि धौ स्मराम्यस्बिकाम् ।। ७ ॥
पुरन्दर-पुराः घ्रका-चिकुरबन्ध-सेरन्ध्रिकां
पितामहपतिनत्रतां पट्पाटी र्-चर्चारताम् ।
मुकुन्दरमणीं मणिरुसदलं क्रियाकाररणीं
भजामि भुव नास्बिकां सुरवधूटिकाचेटिकाम् ।। & ॥।
इति श्वीमच्छङ्कुराचायं विरचितं त्रिषु रसुन्द रीस्तोच्र सम्पूर्णम् १३६४
१३७. आनन्दलहरी
भवानि स्तोतुं त्वां प्रभवति चतुभिनं वदने;
प्रजानामील्लानस्तिपुरमथनः पञ्चभिरपि ।

२३६ बरहृत्स्तोत्ररत्नाकरे
न॒ षड्भिः सेनानीदंशशतमुखै रप्यहिपति-
स्तदाऽन्येषां केषां कथय कथमस्मिन्नवसरः ॥ १॥
धृतक्षीरदराक्षामधुमधुरिमा कैरपि पदै-
विशिष्यानाख्येयो भवति रसनामात्रविषयः ।
तथा ते सौन्दर्यं परमशिविदङमात्रविषयः
कथङ्कारं ब्रूमः सकरनिगमागोचरगुणे ।। २।।
सुखे ते ताम्बूलं नयनयुणठे कञ्जलकला
ललाटे कादमीरं विलसति गजके मौक्तिकलता ।
स्फुरत्काञ्ची शाटी पृथुकटितटे हाटकमयी
भजामित्वां गौरीं नगपत्तिकिशोरीमविरतम् ।॥ ३॥
विराजन्मन्दारद्रुमकुसुमहा र-स्तनतटी
नदद् वीणानाद-श्रवणविलसत्कुण्डलगुणा ।
नताङ्गी मातङ्खी-रुचिरगतिभङ्गी भगवती
सती शाम्भोरम्भोरुहचदटुलचक्षुविजयते ।॥ ४॥
नवीनाकंभ्राजन्मणिकनकभ्रूषापरिकरवृताद्धी सारङ्खीरुचिरनयनाङद्खीकृतरिवा ।
तडित्पीता पीताम्बरललितमजञ्जीरयुभगा
ममापर्णा पूर्णा निरवधिसुखैरस्तु सुमुखी ॥ ५॥
हिमादेः सम्भूता सुललितकरंः पल्लवयुता
सुपुष्पा मूक्ताभिश्रमरकलिता चाककभरः।
कृतस्थाणुस्थाना कुचफलनता. सूक्तिसरसा
रुजां हन्त्री गन्त्री विलसति चिदानन्दलतिका ॥ ६ ॥
सपर्णामाकीर्णां कतिपृयगरुणैः सादरमिह
( = । वल्लीं मम तु मतिरेवं विलसति ।
अपणका सेव्या जगति सकलयेत्परिवृत
पुराणोऽपि स्थाणुः फलति किक केवल्यपदवीम् ॥ ७ ॥ `
विधात्री धर्माणां त्वमसि सकलाम्नायजननी
त्वमर्थानां मूं धनदनमनीयाङ्घधिकमे ।

देवीस्तोत्राणि
त्वमादिः कामानां जननि कृतकन्दर्पविजये
सतां मृक्तेर्बीजं त्वमसि परमव्रह्ममहिषी । € ॥।
प्रभूता भक्तिस्ते यदपि न ममालोकमनसस्त्वया तु श्रीमत्या सदयमवलोक्योऽह मधुना ।
पयोदः पानीयं दिशति मधुरं चातकमुखे
भ्रं शङ्क कंर्वा विधिभिरनुनीता मम मत्तिः।। ९॥।
कृपाफाङ्खालोक वितर तरसा साधुचरिते
न ते युक्तोपेक्षा मयि शरणदीक्षामुपगते ।
न॒ चेदिष्टं ददयादनुपदमहो कल्परतिका
विशेषः सामान्यैः कथमितरवल्लीपरिकरंः ॥१०।)
महान्तं विष्वा ` तव॒ चरणपङ्कुं रुहयुगे
निधायाऽन्यन् नैवाध्रितमिह् मया देवतमूमे।
तथापि त्वच्चेतो यदि मयिन जायेत सदयं
। ॐ रम्बोदरजननि कं यामि शरणम् ।११।;
अयः स्पशं .रग्नं संपदि कुभते हेमपदवीं
यथा रथ्यापाथः शुचि भवति गद्धौघमिकितम् ।
तथा तत्तत्पापैरतिमलिनमन्तमंम यदि
त्वयि प्रेम्णासक्तं कथयमिवन जायेत विमलम् १२);
त्वदन्यस्मादिच्छाविषयफलककाभेन नियमस्त्वमर्थानामिच्छाधिकमपि समर्था वितरण ।
इति प्राहुः प्राञ्चः कमर्भवनाद्यास्त्वयि मनस्त्वदासक्तं नक्तंदिवपुचितमीशानि कुरु तत् १२)
` स्फुरन्नानारत्न-स्फटिकमयभित्ति - प्रतिफल
त्वदाकारं चञ्चच्छशधरशिलासौधरिखरम् ।
मुकुन्द - ब्रह्यन्द्रिप्रभृतिपरिवारं विजयते
तवागारं रम्यं च्रिभृवनमहाराजगृहिणी ।\१४॥)
निवासः केलासे विधिशतमखादयाः स्तुतिकराः
॑ कुटुम्बं नौलोक्यं कृतकरपुटः सिद्धनिकरः ।

२३८ बु हुत्स्तो रत्नाकरे
महेशः प्राणेरस्तदवनिधराधीरतनये
न ते सौभाग्यस्य क्वचिदपि मनागस्ति तुलना । १५॥
वषो वद्धो यानं विषमशनमाशा निवसनं
दमशानं क्रीडाभर्भजगनिबहो भषणविधिः।
समग्रा सामग्री जगति विदितेवं स्मररिपो
येदेतस्यंइ्वर्यं तव ॒ जननि सौभाग्यमहिमा ।१६॥
अदोषनब्रह्याण्ड - प्रल्यविधि - नेसमिकमतिः
दमशानेष्वासीनः कृतभसितलेपः पशुपत्तिः,
दधौ कण्ठे हालाहल्मखिलभृगोलकृपया
भवत्याः सद्धत्याः फलमिति च कल्याणिकल्ये \॥१७॥
त्वदीयं सौन्दर्यं निरतिदायमालोक्य परया
भियेवासीद् गङ्खा जलमयतनु दोलतनये ।
तदेतस्यास्तस्माद्रदनकमलं . वीक्ष्य कृपया
प्रतिष्ठामातन्वन् निजरिरसिवासेन गिरिशः ॥१८॥।
विदालश्रीखण्डद्रवमृगमदाकीणघुसुण -
प्रसूनव्यामिश्रं भगवति तवाभ्यङ्गसकलिकम् ।
समादाय स्रष्टा चकितपदपांसूल्िजकर
समाधत्ते सृष्टि विबुधपुरपङ्कु रुहद शाम् ।१९॥
वसन्ते सानन्दे कुसुमितरुताभिः परिवृते
स्फ़रानापदमे सरसि कलहंसालिसुभगे ।
सखीभिः खेलन्तीं मल्यपवनान्दो कितजल |
स्मरेद्यस्त्वां तस्य ज्वरजनितपीडाऽपसरति ॥२०॥
इति श्रीमच्छद्धुराचायंविरचिदा मानन्दर्हरी सम्पूर्णा ॥ १३७॥
१२८. सङ्टाष्टङस्तोत्रम्
ध्यानम्
ध्यायेऽहं परमेदवरीं दशभुजां नेत्रत्रयोद्भूषितां
सद्यः सङ्कटतारिणीं गुणमयीमारक्तवर्णां शुभाम् ।

देवीस्तोत्राणि २३९
अक्ष-खरग्-जलपूणेकूम्भ-कमक शङ्क गदां बिश्रतीं
ठोशूर उमरु्च खड्ग-विधृतां चक्राभयाढचां पराम् ॥
नारद उवाच
जेगीषव्य मुनिश्रेष्ठ सवज्ञ सुखदायक ] ।
आचख्यातानि सुपुण्यानि श्रुतानि त्वत्प्रसादतः ॥ १॥।
न॒तुप्तिमिधिगच्छामि तव वागमृतेन च।
वदस्वेकं महाभाग सङ्कटाख्यानमृत्तमम् ॥ २॥
इति तस्य वचः श्रत्वा जंगी षव्योऽत्र वीत्ततः ।
सङ्कष्टनाशनं स्तोत्रं श्यणु देवषिसत्तम ॥ ३ ॥
हापरे तु पुरावत्ते भ्रष्टराज्यो युधिष्ठिरः)
भ्रातृभिः सहितो राज्य-निवंदं परमङ्गतः।॥ ४ ॥
तदानीं तु ततः काशीं पुरीं यातो महामुनिः,
माकँण्डेय इति ख्यातः सह-रिष्येमंहायशाः ॥ ५ ॥
तं दुष्ट्वा स समुत्थाय प्रणिपरत्यं सुपूजितः,
किमर्थं म्लानवदनमेततु त्वं मां निवेदय \ ६ ॥
युधिष्ठिर उवाच
सङ्कुष्टं मे महतप्राप्तमेतादुय्वदनं ततः ।
एतच्चिवारणोपायं शच्न्चिद् बूहि मुने मम।७॥
| म(द.ण्डेय उवाच
आनन्दकानने देवी सङ्कुटानाम विश्रुता ।
वीरेङ्वरोत्तरे भागे पूर्वं चन्द्रेरवरस्य च ।। ८ ।।
श्ण नामाऽष्टकं तस्या: सवंसिद्धिकर नृणास् ।
सङ्कटा प्रथमं नाम द्वितीयं विजया तथा ॥९॥ ,
तृतीयं कामदा प्रोक्तं चतुर्थं दुःखहारिणी ।
शर्वाणी पञ्चमं नाम षष्ठं कात्यायनी तथा ॥१०॥
सप्तमं ` भीमनयना सवेरोगह राऽष्टमम् ।
नामाऽष्टकमिदं पुण्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः \११।
य: पठत् पाठयेद् वाऽपि नरो मृच्येत सङ्कटात्

. बृहत्स्तोतर रत्नाकरे
इत्युक्त्वा तु द्विजश्रेष्ठमृषिर्वाराणसीं ययौ ।१२॥
इति तस्य वचः श्रुत्वा नारदो हषनिभेरः ।
ततः सम्पूज्य तां देवीं वीरेरवरसमन्विताम् ।१३।।
भूजेस्तु दशभिर्युक्तां लोचनत्रयभूषितम् ।
मालाकमण्डलृयुतां पदुम - शङ्क - गदायुताम् ।१४॥
तरिगकुडमरुधरां खडगचमं विभूषिताम् ।
वरदाभयहस्तां तां प्रणम्य विधिनन्दनः ।१५॥।
वरन्रयं गृहीत्वा तु ततो विष्णपुरं ययौ ।
` एतत् स्तोत्रस्य पठनं पत्र-पौत-विवधंनम् '१६।।
सङ्कष्टनाशनं चेव तरिषु रोकेषु विश्रुतम् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन महाबन्ध्याप्रसूतिकरत् ।,१७॥
इति श्रीपन्चपुराण सद्धुटा्टकस्तोतरं सम्पूण म् ।१३८॥।
सदावृन्दारकोदवृन्दा-ऽऽनन्द-सन्दोह्-दायकम् ।
अमन्दमङ्खलागारं वन्दे शङ्कुरनन्दनम्।॥ १॥
कि कायं कठिनं कुतः परिभवः कुत्रापवादाद् भयं
किमित्रंन हि किन्नु राजसदनं गम्यंन विद्याच का)
कि वालन्यज्जगतीतले प्रवद यत्तषामसम्भावितं
येषां हृत्कमले सदा. वसति सा तोषप्रदा सङ्कटा 11 २।।
अपि गिरिनन्दिनि नन्दितमेदिनि विश्वविनोदिनि नन्दनुते
गिरिवरविन्ध्य-शिरोऽधि-निवासिनि विष्णुविलासिनि जिष्णुनुते )
भगवति हे रितिकण्ठ-कुटुम्बिनि भूरिकु टुम्बिनि भूतिकृते
जय जय हे महिषासुरमदिनि रम्यकपदिनि शेख्युते । १ \¦
सुरवरवर्षिणि द्धैरधषिणि दमं ख-मषिणि हषंरते
त्रिभुवनपोषिणि शङ्करतोषिणि कल्मषमोषिणि घोषरते ।
दनुजनिरोषिणि दुर्मदशोषिणि दुमंनिरोषिणि सिन्धुसुते `
जय जय हे महिषासुरमदिनि रम्यकपदिनि दोलसूते ।॥ २ ५

देवीस्तोत्राणि २४१
अयि जगदम्ब कदम्बवन-प्रियवासिनि तोषिणि हासरते
शिखरि-शिरोमणि-तुङ्खटहिमालय-रंगनिजाक्य-मघ्यगते ।
मधुमधुरे मधु-कटभ-गज्जिनि महिषविदारिणि रासरते
जय जय है महिषासुरमदिनि रम्यकपदिनि शेलसृुते।। ३॥
अयि निजहुंकृति-मात्रनिराकत-घ स्रविरोचन-घू स्रशते
समरविशोषित-रोषित-शोणित-बी जपमुद् भव-बीजल्ते ।
शिव-हिव-गुम्भ-निश्चुम्भ महाहव-त पित-भूत-पिशाचरते
जय जयहे महिषासुरमदिनि रम्यकपदिनि दीलसुते।॥ ४॥
मयि शतखण्ड-विखण्डित-रुण्ड-वितुण्डित-गुण्ड-गजाधिपते
निजभुजदण्ड-निपातितचण्ड-विपाटितमृण्ड भटाधिपते ।
रिपुगजगण्ड-विदारण-चण्डपराक्रम-शौण्डमृगाध्िपते
जय जय हे महिषासुर-मदिनि रम्यकपदिनि दोखसुते ॥ ५॥
धघनुरनुषङ्ख-रणक्षणसङ्ख-परिस्फुरदङ्ध-नटत्कटके'
कनक-पिश द्ग -पुषत्कनिषडङ्ग-रसद्भटभ्यङग-हताबट्के ।
हतचतुरङ्गवल-क्षितिरङ्ग-घटद्-बहू रङ्ग-रटद्-बटुकं
जय जय हे महिषासुरमदिनि रम्यकपदिनि शैलसुते ॥ ६॥
अयि रणदुमंद-शत्रबधाद्धुर-दुधेर-निभेर-रक्तिभते
चतुर-विचार-धुरीण-महारयदुतकृत-प्रमथाधिपते ।
- दुरित-दुरीह-दु यशय-दुमं ति-दानवदूत-दुरन्तगते
जय जय हे महिषासुरमदिनि रम्यकपदिनि शेलसुते ॥ ७ ॥
अयि शरणागत-वंरिवधूजन-वीरवराभय-दायिकरे
त्रिभुवनमस्तक-शुलविरोधि-शिरोधिकृतामल-गुलकरे ।
दुमिदुमितामर-दुन्दुभिनाद-मृहूमखरीकृत-दिङडनिकरे
जय जय हे महिषासुरमदिनि रम्यकपदिनि शैलसुते ८.
सुररकना-ततथेयित-थेयित-वाभिनयोत्तर-नृत्यरते |
कृतकुकथा-कू कथो दि-डदाडिक-ताख्कूतुहर-गानरते ।
धृधुकुट-धृधुटधिन्धि-मितध्वनि-धी रमरदङ्ग-निनादरते
चय जय हे महिषासुरमदिनि रम्यकपदिति शेलसुते ॥ ९॥

न
२६२ बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
जय जय जाप्यजये जयजव्द-परस्तुति-तत्पर-विरइवनुते
ज्ञणज्ञण-ल्लिक्षिम-ज्ञिकृत-न् पूर-रिज्जित-मोहित-भूतपते ।
नटितनटाधे-नटीनटनायक-नाटन-नाटित-नाटचरते
जय जय हे महिषासुरमदिनि रम्यकपदिनि शेलसूते ।१०।।
अयि सुमनः-सुमनः-सुमनः-सुमनः-सुमनःरमकान्तियुते
श्रितरजनी ~ रजनी - रजनीरजनीकर - वक्त्रभ्रते ।
सुनयन-विध्रमर-भ्रमर-भ्रमर-श्रमर-श्रमराभिद्ते
जय जय हे महिषासुरमदिनि रम्यकपद्नि दोलसुते ।।११॥
महित-महाहव-मल्लमतत्किक-वत्लित-रत्लित-भटिलिरते
विरचितवटिल-कपालिक-पलि्किक-क्षित्लिक-भित्किकवगेवृते ।
` श्रुतकृतफुल्ल-समृल्ल सितारुण-तत्लज-पल्लव-सल्लकिते
जय' जय हि महिषासुरमदिनि रम्यकपदिनि लंलसुते ।१२॥।
अयि सुदतीजन-लारस-मानस-मोहन-मन्थर राजसुते
अविरल-गण्डगलन्-मदमेदुर-मत्त-मतङगजराजगते ।
त्रिभुवन-भूषण-भूत-कलानिधिरूप-पयोनिधिराजसुते
जय जय है महिषासुरमदिनि रम्यकपदिनि शैरसुते ॥१३॥
कमल्दलामल-कोमरकान्ति-कलाककितामल-भाकतले
सकल-विलास-कखानिकय-क्रमके किचलत्-कलहंसकुले ।
अलिकुलसंकल-कुन्तलमण्डल-मौलिमिल्द्-बकूलालि करके
जय जय है महिषासुरमदिनि रम्यकपदिनि दैलसुते ॥१४॥
` करमुररी रव-वजित-कजित-कज्जित-कोकिल-मञ्जुमेते
मिलित.मिलिन्द-मनोहरगुञ्जित-रञ्जित-दोखनि कुञ्जगते ।
निजगण - भूतमहारबरीगण - रङ्गणसम्भृत - केलिरते
जय जय है महिषासुरमदिनि रम्यकपदिनि शलसुते ॥१५॥। `
केटितटपीत-दक्लविचित्र मयूखतिरस्करत चण्डख्चे
+ जिततकनकाचल-मौलिमदोजित-गजितकुञ्जर-कुम्भकुचे ।
` प्रणतसुराऽसुर-मौलिमणि-स्फु रदशुलसन्नख चन्द्ररुचे
जय जय है महिषासुरमदिनि । रम्यकपदिनि शंलसुते ॥१६॥।

देवोस्तोत्राणि २४२
विजित-सहसरकरक-सहस्रकरेक-सहस्रकरेकनुते
कृतसुरतारक - सङ्गरतारक - सङ्गरतारक - सूनुनुते ।
सुरथसमाधि-समानस्षमाधि-समानसमाधि सुजाप्यरते
जय जये हे माहषासुरमदिनि रम्यक्रपदिनि शेलसुते ।१७॥
पदकमलं करुणानिल्ये वरिवस्यति योऽनुदिनं सुशिवे
अयि कमले कमलखानिख्ये कमलानिख्यः स कथं न भवेत् ।.
तव पदमेव परं पदमस्त्विति शील्यतो मम किन शिवे
जय जय हे महिषासुरमदिनि रम्यकपदिनि दकसुते ॥१८॥।
कनकलसत्-कलश्ी कजररनुषिञ्चति तेऽङ्गणरङ्गभुवम्
भजति स करि न शचीकूुचकुम्भ-नटीपरिरम्भ-सुखानुभवम् ।
तव चरणं हरणं करवाणि सुवाणि पथं मम देहि शिवम्
जय जय हे महिषासुरमदिनि रम्यकपदिनि. शेखसुते ॥१९॥
तव विमलेन्दुकलर वदनेन्दुमरू कलयन्ननुक्यते
क्रमु पुरुहत-पुरीन्दुमुखी-सूमूखीभिरसौ विमुखीक्रियते ।
ममतु मतं शिवमानधने भवती कृपया किमुन क्रियते
जय जय हे महिषासुरमदिनि रम्यकपदिनि दलसुते ॥२०॥
अयि मयि दीनदयाटृतया कृपयेव त्वया भवितव्यमुमे
अयि जगतो जननीति ययाऽसि मयाऽसि तथाऽनुमतासि रमे ।
यदुचितमत्र भवत्पुरगं कुर शाम्भवि देवि दयां कुरुमे
जय जय हे महिषासुरमदिनि रम्यकपदिनि शंखसुते ।२१॥
स्तुतिमिमां स्तिमितः सुसमाधिना नियमतो यमतोऽनुदिनं पठेत् ।
परमया रमया स निषेव्यते परिजनोऽरिजनोऽपि च तं भजेत् ।॥२२॥
इति सङ्कटास्तुतिः समाप्ता \ १३९॥ <
१४०. बिन्ष्येश्वरीस्तोश्रम
निञुम्भ-दुम्भ-मदिनी प्रचण्ड-मुण्ड-खण्डनीम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ॥ १॥ `
त्रिगरु.मुण्डधारिणीं धराविघातन्हारिणीम् ।
गृहे गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ॥ २ ॥.

बृह्त्स्तोत्ररत्नाकरे
दरिद्र-दुःख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।:
वियोग-गोक-टारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।। ३॥
कछसत्सुरोचलो चनं लतासदेवरप्रदम्
कपाल शूलधारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।। ४ ॥।
करो मदा गदाधरो शिवां शिवप्रदायिनीम् ।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।। ५॥
ऋषीन्द्रजामिनिप्रदं त्रिधास्यरूपधारिणीम् ।
जले स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।। £ ॥।
विशिष्ट-सृष्टि-कारिणीं विशाल-रूपधारिणीम् ।
महोदरे विश्चालिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ॥ ७॥
पुरन्दरादिसेवितां मु रादिवंशखण्डनीम् ।
विशुद्ध-बुद्धि-कारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।॥ < ॥
इति विज्च्येदवरीस्तोत्र सम्पुणंम् ॥ १४०।)
१४१. बिन्ष्यवासिनीस्तोत्रम्
श्रीनन्दगोपगृहिणीप्रभवा तनोतु
भद्रं सदा मम सुराथेपरा प्रसन्ना ।
विन्ध्याद्वि-गह्बरगताष्टभुजा प्रसिद्धा
सिद्धेः सुसेवित-पदान्नयुगा चरिरूपां ॥ १ .
वेदं रगम्यमहिमा निजबोधतुष्टा
| नित्या गुणत्रयपराऽखिकुभेदरून्या ।
एका प्रपञ्चकरणे त्रिगुणोरुरक्ति-
रुच्चावचाकृतिरथोऽचकजङ्गमात्मा ।। २॥
पीयूष-सिन्धु-सुरपादपवाटिरत्नद्वीपे सुनीपवनश्लाछिनि दुष्प्रवेरो
चिन्तामणि-प्रखचिते भवने निषण्णा
विन्ध्येश्चरी श्ियमनल्पतरां करोतु ॥ २॥
श्रत्वा स्तुति विधिकृतां करुणाद्रंचित्ता
' ~ नारायणेन सबलौ मधुकंटभास्यौ ।

देवीस्तोन्नाणि २४५
या संजहार जगतां प्रल्ये तथासा ^
विन्ध्येश्वरी वितनुतां सुमनोरथान् मे॥४॥
ब्रह्म श-विष्ण्-पुरुहूत-हुतारानादि
तेजोभवा महिषपी डित-निजेराणाम् ।
स्थानाप्तयेऽतिकृपया महिषं ममदं |
विन्ध्येश्वरी हरतु रोगविपत्तिमाशु ॥ ५ ॥
या धूम्रचण्ड-बलिमुण्ड-निशुम्भ-शुम्भ- `
रक्तान् पिपेष सुरकायं रताप्यनेका ।
दुःखाम्बुधौ निपतितस्य विमूढबुदधे-
विन्ध्येश्वरो मम ददातु सुबुद्धिमम्बा।॥६॥
या दृगमं दनुभवं परिमदयं नाम्ना
दुर्गा बभूव च ततान शुभ सुराणाम् ।
स्वाचारकमं-विसुखस्य जुगुप्सितस्य
विन्ध्येश्वरी दहतु वेरिगणान् समस्तान् ॥ ७॥
सम्प्राप्य जन्म वपुषः परिपोषणाय
संख्यातिग-वृजिन-पुञ्जविधायिनो मे ।
चण्डासुरप्रमथिनी कुल्िता च नाम्ना
विन्ध्येश्वरी हरतु जाडयमहान्धकारम् ॥ ८ ॥
या तारयत्यखिल-दुष्करृतिलोकपुञ्जात्
"तारेति नाम गदिता भुवनेषु देवी ।
अन्ञानसिन्धतरणे दृढनौस्वरूपा
विन्ध्येश्वरी मम ` गुणाग्रयसुत्तं ददातु ॥९॥
रक्ताम्बरा तरुणभानुरछचः प्रसन्ना
रक्ताम्बुजासन-कृतांघ्ियुगा घृतास्त्रा ।
रक्तैः स्वंकृत-तनुमंणिभूषणेश्च | |
विन्ध्येश्वरी मम गिरं विशदां करोतु ॥१०॥
रात्रीराकान्त-मणिकान्त-तनुविदालमुक्तारता-लकितवृत्त-कुचाङलाङ्गी ।

२४९ वृहत्स्तोत्ररत्नाकरे ~
सवेताम्बरा सितसरोजकृताधिवासा
विन्ध्येश्वरी मम वचांसि पुनातु नित्यम् ११;
आक्यं दीनवचनं जननीव देवी
पुत्रस्य मे सपदि सवंगदान् जहार'
टेखाङ्गनामूक्टःगुम्फित-चित्रपृष्परेणत्क राचित-पदाप्रनखांशुचन्द्रा
देवान् विहाय सकलानथ कमे सवं
लब्ध्वा जनुने कृतवांस्तव देवि! पुजास् ।
मातनंमामि सततं मनसाच वाचा
देहैन पादकमलं रारणागतोऽहम् ११३.
देदीष्टमाशु विपृकं निजसेवकेभ्यो
दारिद्यमम्ब हर चाऽरिवधं करूरुष्व ।
दान्ति च सर्वजगतां विद्यदां च बुद्धि \
त्वं पाख्यातिकृपया “ चरणान्जगं माम् 11१४;
देव्याः स्तनं पर्ति यः शिवदं मनुष्यः
पूतः भ्यृणोति च मनो विविधेरभीष्टः ।
पूर्णं हितस्य भवति प्रम गदाश्च
यान्ति क्षथं ज्ञटिति मायुकफानिलोत्थाः ।॥१५
“ व्यष्य॑ष्टभूमिमित-सवंजिदाख्यवष
दषे च मासि सितपक्षयुते कवीशः)
स्तोत्रं लिटिख सथुरेश्चवरमारुवीय
नाहमोचनभवो `” विधुरुद्रशम्याम् ।१६।।
इति माल्वीय-गुक्लमयुरानाथविरचितं धिन्ध्यवासिनीस्तोत्रं सम्पणम् ॥९४ ५१
१४२. मीनःचतीस्तोत्रम्
श्रीविदे शिववामभागतिल्ये श्रीराजराजाचते
श्रोनाथादिगुरुस्वरूपवि भवे चिन्तामणीपीरखिके ¦
श्रीवाणोगिरिजानुताङ्घिकमटे श्रीशाम्भवि श्रीरिव
<ग्रूयाङ्ग व्रग्रत्वजृक्षिपसत, 1 दिनम

न
देवीस्तोत्राणि | २४७
चक्रस्थेऽचपले चराऽचरजगन्ताथे जगत्पूजिते
आर्ताखीवरदे नताभयकरे वक्षोजभारान्विते ।
विद्ये वेदकलापमौलिविदिते विद्युल्कता विग्रहे
मातः पूणेसुधारसाद्रेहदये मां पाहि मीनाम्निके ॥ २॥
कोटीराङ्गदरत्नकुण्डकधरे कोदण्डवबाणाल्चिते
कोकाकार.वुचद्वयोपरिलसत् प्रारम्बहा राजिचिते ।
शिज्जन्न्पुर-पादसःरसमणी-श्रीपादुकालकृते
महारि्युभुजङगारुडखगे सां पाहि मीनाम्बिके ।॥ २ ॥।
ब्रह्य राच्युतगीयमानच।रते प्रेतासनान्तःस्थिते
पाशोदङ्धुगाचापवाणककिते बालेन्दुचृडाडिचिते ।
बाले बालकूरङ्गलोलनयने बालाकंकोटच् ज्ञ्वले
मुद्रा राधितदेवते मुनिसुते मां पाहि मीनाम्निके ।। ४ ॥।
गन्धर्वा र-यक्ष-पन्नगनुते गङ्गाधरालिडिगते
गायत्री गरुडासने कमल्जे सुरयामले सुस्थिते ।
खातीते खलदारूपावकशरिखे खद्योतकीट च् ज्ञ्वले
~ मन्वाराधितदेवते मुनिसुते मां पाहि मीनास्विके \। ५ ॥
नादे नारदतुम्बुराद्यविनुते नादान्तनादात्मिके `
नित्ये नीकुकतात्मिके निरूपमे नीवारशूकोपमे ।
कान्ते कामकले कदम्बनिल्ये कामेश्वराङ्धुस्थिते +
मद्धि्े मदभीष्टकल्पलतिके मां पाहि मीनाम्निके ॥ & ॥ `
वीणानादनिमीलिताधेनयने विखस्तचूखीभरे
ताम्ब्ुलारुणपल्लवाघरयूते ताटङ्गुहारान्विते ।
स्यामे चनद्रकलावतंसककिते कस्तूरिकफाचिके
पूर्णे पू्णकराभिरामवदने मां पाहि मीनाम्बिके \। ७ ॥
दाब्दब्रह्ममयी चराचरमयी ज्योतिर्मयी वाङ्मयी
नित्यानन्दमयी निरञ्जनमयी तत्त्वं मयी चिन्मयी ।
तत्त्वातीतमयी परात्परमयी मायामयी श्रीमयो
सर्वेश्वयंमयी सदाशिवमयी मां पाहि मीनाम्बिके ! ॥ ८
इति श्रीमच्छङ्कुराचायं विरचितं मीनाक्षीस्तोत्रं समस्पणम् ॥१४२॥

44 नी बृहृत्स्तोत्ररत्नाकरे
१४३. मीनाक्तीपश्वरल्नम्
उद्यदुभानुसहस्रकोरिसद् शां केगूर-हारोज्ज्वलां
बिम्बोष्ठं स्मितदन्तपङ्क्तिरुचिरां पीताम्बारालङ्कृताम् ।
विष्णुब्रह्य-सुरेन्द्र-सेवितपदां तत्त्वस्वरूपं शिवां
मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि सन्ततमहुं कारुण्यवारांनिधिम् । १॥
मुक्ताहार-लसत्किरीटरुचिरां पणं न्दु वक्त्रप्रभां
शिच्जन्नृपुर-किङ्किणीमणिधरां पद्मप्रभाभासुराम् ।
सर्वाभीष्टफलप्रदां गिरिसुतां वाणी रमासेवितां
मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि सन्ततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ॥ २॥
श्रीविद्यां शिवधामभागनिख्यां हींकारमन्बोज्ज्वलां
श्रीचक्राङ्कितिविन्दुमध्यवसति श्रीमत्सभानायकोम् ।
श्रीमत्षण्मुख विध्न राजजननीं श्री मज्जगन्मोहिनीं
मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि सन्ततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ॥ ३॥ `
श्रीमत्सुन्दरनायकीं भयह्रीं ज्ञानप्रदां निमलां
दयामाभां कमलासनात्चतपदां नारायणस्यानुजाम् ।
वीणा-वेणु-मृदङ्ग-वाद्यरसिकां नानाविधाडम्बिकां
मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि सन्ततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ।॥ ४ ॥
नानायोगिमूनीद्रहुन्तिवसतीं नानाथं-सिद्धिपरदां
नानापुष्पविराजिताङ्घ्ियुगलां नारायणेनाचिताम् ।
नादब्रह्ममयीं परात्परतरां नानाथेतत्त्वात्मिकां
मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि सन्ततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ॥ ५ ॥।
इति श्रीमच्छङ्कुरा चायं कृतं मीनाक्षीपचरत्नं सम्पणंम् ।। १४३।।
१७४. ललितापञ्चरत्नम् |
प्रातः स्मरामि कलितावदनारविन्दं
बिम्बाधरं प्रथुल-मौक्तिक-शोभिनासम् ।
आकर्णदीघंनयनं मणिकुण्डलाढच
मन्दस्मितं मृगमदोज्ज्वल-भाल्देचम् ॥ १॥

देवीस्तो्राणि २४९
प्रातर्भजामि कुकिताभुजकल्पवल्लीं
रक्ताङगुलीय-कंसदङ्गुलि-पल्कवाढयाम् ।
माणिक्य-हेम-वल्याङ्गद-श्ोभसानां
पुण्ड - चाप - कूसुमषु - सुणीदधानाम् ॥२॥
प्रातनमामि ललिताचरणारविन्दं
भक्तेष्टदाननिरतं भवसिन्धुपोतम् ।
पद्मासनादि-सुरनायक-पूजनीयं
पद् माङ कू श-ध्वज-सुदरोन-खाजञ्छचाढयम् ॥ २३ ॥
प्रातः स्तुवे पररिठां रचितां भवानीं
चय्यन्तवेद्यविभवां करुणानवदयाम् ।
` विरइवस्य सृष्टि-विर्य-स्थितिहेतुभूतां
विद्येदवरीं निगमवाड्मनसाविदूराम् ।॥४॥
प्रातवेदामि लकते तव पुण्यनाम- |
कामेरवरीति कमङेति महेश्वरीति ।
श्रीशाम्भवीति जगतां जननी परेति |
वाग्देवतेति वचसा त्रिपुरेरवरीति ।॥ ५ ॥
यः इलोकंपशकमिदं रुल्िताम्बिकायाः ५
सौभाग्यदं सुललितं पठति प्रभाते ।
तस्मे ददाति रुकिता ज्टिति प्रसन्ना ॑
` विद्यां श्रियं विमेरुसौख्यमनन्तकोत्तिम् ॥ ६ ॥।
इति श्रीमच्छङ्कुराचायंप्रणीतं रकितापच्रत्नं सम्पुणम् 11 १४४ ॥
3 अस्य श्रीश्ीतराष्टकस्तो त्रस्य महादेव ऋषि अनुष्ट्प् छन्दः,
शीतकादेवता, लक्ष्मीबीजम्, भवानी शक्तिः, सवं विस्फोटक -निवृत्तये
जपे विनियोगः ।
ईश्वर उवाच
देऽहं शीतलां देवीं रासभस्थां दिगम्बराम् ।
माजं नी कलश्लोपेतां दूर्पालङ्कृतमस्तकास् 11 १॥

बृहृत्स्तोत्ररत्नाकरे
वन्देऽहं शीतलां देवीं सवंरोगभयापहाम् ।
यामासाद्य निवतंत विस्फोटकभयं हत् ।¦ २॥
शीतले चीतले चेति यो ब्रूयाद् दाह्पीडितः।
विस्फोटकभयं घोरं क्षिप्रं तस्य प्रणदयति।२॥।।
यस्त्वामुदकमध्ये तु धृत्वा पूजयते नरः।
विस्फोटकभयं घोरं गृहै तस्य न जायते ५41 ४॥
ङीतले . ज्वरदग्धस्य पूतिगन्धयुतस्य च ।
प्रणष्टचक्षुषः , पुंसस्त्वामाहूर्जीवनोपधम् ॥ ५ ¦|
रीतठे तनुजान् रोगान्नृणां हरसि , दुस्त्यजान् ।
विस्फोटक-विदीर्णानां त्वमेकाऽमृतवषिणी । ६ ॥!
गलगण्डग्रहा रोगा ये चाञ्न्ये दारुणा नृणाम् ।
त्वदनुध्यानमात्रेण शीतक यान्ति संक्षयम् ' ७॥
न मन्वो नौषधं तस्य पापरोगस्य विद्यते।
त्वामेकां शीतक धात्रीं नाङन्यां पदयामि देवताम् । ८ ॥
मृणारतन्तुसदृ शीं ना्थिहून्मध्यसंस्यिताम् ।
यस्त्वां सच्चिन्तयेद् देवि तस्य मृत्युनं जायते ९॥।
अष्टकं शीतलादेव्या यो नरः प्रपठेत् सदा।
विस्फोटकभयं घोरं गृहे तस्य न॒ जायते ॥१०।
श्रोतव्यं पठितव्यं च श्रद्धा-भक्ति-समन्वितैः।
उपसगंविनाशाय परं स्वस्त्ययनं महत् ५११॥
शीतके त्वं जगन्माता शीतले त्वं जगत्-पिता ।
ङीतर त्वं जगद्धात्री रीतलाये नमो नमः ॥१२॥
रासभो गर्दभद्चेव खरो वेदाखनन्दनः।
शीतलावाहनस्चे व दुर्वाकन्दनिक्रन्तनः १३
एतानि खरनामानि गीतलकाग्रे तु यः पठेत् ।
तस्य गेहे दिञ्लुनां च शीतकारुडः न जार्यते ।1१४॥
दीतलाष्टकमेवेदं न॒ देयं यस्य-कस्यचित् ।
दातव्यं च सदा तस्मै श्रद्धा-भक्ति-युताय वे ।१५॥
इति श्रीस्कन्दपुराणे शीतकाष्टकस्तोब्नं सम्पुणम् ॥ १४५।।

देवीस्तोत्राणि ` २५१
१४७४६. वाराही निग्रह्टकम्
देवि क्रोडमुखि त्वदङ्घ्िकमल-दन्द्रानुरक्तात्मने
मह्य दृह्यति यो महेशि मनसा कायेन वाचा नरः ।
तस्यानु त्वदयोग्रनिष्टरहरा-घात-प्रभूत-व्यथा-
पयंस्यन्मनसो भवन्तु वपुषः प्राणाः प्रयाणोन्मुखाः ॥ १ ॥
देवि त्वत्पदपद्म-भक्तिविभवःप्रक्षीण-दुष्कमेणि
प्रादुर्भृतनृशंसभावमचिनां वृत्ति किधत्ते मयि ।
यो देही भुवने तदीयहुदयाच् निग॑त्वरेर्लोहितेः
सद्यः पूरयसे कराऽन्ज-चष-+ वाज्छाफले्ममपि ।। २॥
चण्डोत्त ण्ड-विदी णे दष्टहदय -रोद्धिन्नरक्तच्छटा-
हाखापान-मदाट्हास-निनदाटोपःप्रतापोत्कटम् ।
मातमेत्परिपन्थिनामपहूते प्राणेस्त्वदङ् त्रिरयं
ध्यानोहामरवेभवोदयवलात् सन्त्पयामि क्षणात् ॥\ ३)
रयामां तामरताननाङ्चघ्रिनयनां सोमाधेच्डां जगत्-
त्राण-व्यग्र-हलायुधाग्रमसलां ` सन्त्रासमुद्रावतीम् ।
ये त्वां रक्तकपालिनी हूरवरारोहे व राहाननां
भावैः सन्दधघते कथं क्षणमपि प्राणन्ति तेषां द्विषः ॥ ४ ॥
विश्वाधीडइवरवल्कभे विजयसे या त्वं नियन्त्यात्मिका
शरूतान्ता पुरुषायुषावधिक्री पाकप्रदा कमणाम |
त्वां याचे भवतीं किमप्यवितथं यो मद्विरोधी जनस्तस्यायुर्मम वाञल्छितावधि वि । ५1}
मातः सम्यगुपासितुं जडमतिस्त्वां नव क्न
यदप्यन्वित-देशिकाङ्श्रिकमला ऽनुक्रोशपात्रस्य मे ।
जन्तुः कश्चन चिन्तयत्यकूशलं यस्तस्य त्रस ।
भूयाद् देवि विरोधिनो मम चते श्रेयः पदासङिगिनः \\ ६ ।४
वाराहि व्यथमान-मानसगलन् सौख्यं तदाशार्बाि
सीदन्तं यमपाङृताध्यव सितं ८० खि ~
न्दत् =. ; न्रण
नै

२५९ बृह॒त्स्तोत्ररत्नाकरे
(। || पर्यामि प्रतिपक्माशु पतितं भ्रान्तं ूरन्तं मुहु, ।। ७ ॥
| वाराहि त्वमशेषजन्तुषु पुनः प्राणात्मिका स्पन्दसे `
| शक्तिव्याप्त-चराऽचरा खलु यतस्त्वामेतदभ्यर्थंये ।
| त्वत्पादाम्बुजसद्धधिनो मम सकत्पापं चिकषंन्ति ये
तेषां मा कूर शद्धुरश्रियतमे देहान्तरावस्थितिम् ।। ८ ॥।
| | | इति श्रीवाराहीनिग्रहाष्टक सम्पूणंम् ।। १४६ ॥।
| | १४७. वार द्यतुग्रहाष्टकम्
॥॥| ईऽवर उवाच `
मातजंग्द्रचन-नाटक-सूत्रधार- |
| | ` स्त्वद्रूपमाकल्यितुं परमार्थतोऽयम् ।
ईशोऽप्यनीङवरपदं समृति तादक्
कोऽन्यः स्तवं किमिव तावकमादधातु ।। १॥।
|| ,. नामानि किन्तु गृणतस्तव लोकतुण्डे
॥|( नाडम्बरं स्पृराति दण्डधरस्य दण्डः ।
॥॥॥ यल्टेशम्बित - भवाम्बुनिधियंतो यत्
| त्वन्नामसंसृतिरियं ननु नः स्तुतिस्ते।। २॥
त्वच्चिन्तनादर-समुत्छसदप्रमेया- 9
ऽऽनन्दोदयात् समुदितः स्फुटरामहषः ।
मातनंमामि सुदिनानि सदेत्यमुं त्वा- ५
मभ्यथंयेऽथंमित्ति धपूरयताद् दयालो । ३॥
इन्रेन्दुमौकि ~ विजि - केशवमोौकिरत्नरोचिश्चयोज्ज्वकित - पादसरोजयुग्मे ।
चेतो मतौ मम सदा प्रतिविम्बितात्वं ।
भूया भवानि विदधातु सदोरुहारे ।। ४ ॥
खीलोद्धृतक्षितितलस्य व राहमूतं-
वाराहमूतिरखिराथंकरी त्वमेव ।
प्राकेयरदिमसुकलोल्ल सितावतंसा अः
त्वं देवि वामतनुभागहरा रहस्य ।॥ ५.

देवीस्तोत्राणि
त्वामम्ब तप्तकनकोज्ज्वलकान्तिमन्तये चिन्तयन्ति युवतीतनुमागलान्ताम् ।
चक्रायुधत्रिनयनाम्बरपोतृ वक्तं
तेषां पदाम्बुजयुगं प्रणमन्ति देवाः ॥ ६ ॥
त्वत्सेवनस्खकितपापचयस्य मातमोक्षोऽपि. यत्र न सतां गणनासुपेति ।
देवासुरोरगनुपारनमस्य पादस्तत्र॒ श्रियः पट्ुगिरः कियदेवमस्तु 11 ७।।
कि दुष्करं त्वयि मनोविषयं गतायां
कि दुरुभं त्वयि विधानवदचितायाम् ।
क्रि दुष्करं त्वयि सङृत्स्मृतिमागतायां
कि दुर्जयं त्वयि कृतस्तुतिवादपुंसामर् ॥ ८ ॥
इति श्रोवाराह्यनुग्रहा्टकं सम्पुणम् ॥ १४७ ॥
१४८, कात्यायन्यष्टक्म्
अवर्षिसंज्ञं पुरमस्ति लोके कात्यायनी तत्र विराजते या।
प्रसाददा या प्रतिमा प्रदीया सा क्षत्रपूर्यां जयतीह गेया ॥१॥
त्वमस्य भिन्नैव विभासि तस्यास्तेजस्विनी दीपजदीपकल्पा ।
कात्यायनी स्वाश्रितद्ःखहर्नीं पवित्रगात्रीं मतिमानदात्री ॥ २॥
बरह्मोर - बेतालक - सिहदाढो - सुभैरवैरग्निगणाभिधेन _ ।
संसेव्यमाना गणपत्यभिख्या युजा च देवि स्वगणैरिहासि ॥ २॥ `
गोत्रेषु जातेजंमदग्नि-भारद्राजा-ऽत्रि-सत्काश्यप-कौलिकानाम् ।
कौण्डिन्यवत्सान्वयजैश्च विघ्रेनिजेनिषेव्ये वरदे नमस्ते ॥ ४॥
भजामि गोक्षीरकृताभिषेके रक्ताम्बरे रक्तसुचन्दनाक्ते ।
त्वां बिल्वप्रीञुभदामशोभे भक्षयत्रिये हस्परियदीपमाले ॥\ ५ ॥।
खद् च शङ्खः महिषासुरीयं पुच्छं त्रिशुलं महिषासुरास्ये ।
प्रवेरितं देवि करैदघाने रक्लानिशं मां महिषासुरघ्ने ॥ ६ ॥
स्वाग्रस्थबाणेश्वरनामकिद्ध सुरत्नकं॒स्व्ममयं किरीटम् ।
शीषे दधाने जय हे शरण्ये विदयुख्भे मां जयिनं कुरुष्व ॥ ७ ।।

२५४ ^ + बृह॒त्स्तोत्ररत्नाकरे
नेत्रावती - दक्षिणपादवंसंस्थे विदयाधरर्नागगणे् सेव्ये ।
दयाघने प्रापय गं सदाऽस्मान् मात्यंशोदे गुभदे शुभाक्षि।॥ ८ ॥
इदं कात्यायनीदेव्याः प्रसादाष्टकमिष्टदम् ।
कु मठाचार्य॑जं भक्त्या पठेद्यः स सुखी भवेत् ॥ ९ ॥
इति श्रौकात्यायन्यष्टकं सम्पणम् ।॥ १४८ ॥
१४९. कालि शाङ्वचम्
कंलासशिखरासीनं देवदेवं जगदुगुरुम् ।
शङ्करं परिपप्रच्छ पावेती परमेदरवरम् ।। १॥
पार्वत्युवाच
भगवन् देवदेवेश देवानां भोगद प्रभो ।
प्रबरहि मे महादेव गोप्यं चेद् यदि हे प्रभो।॥२॥
शत्रणां येन नाञ्च स्यादात्मनो रक्षणं भवेत् ।
परमेरवर्यमतुर ल्भेयेन हि तदद।३॥
। भैरव उवाच
वक्ष्यामि ते महादेवि स्वधमेविदां वरे ।
अद्भुतं कवचं देव्याः . सवेकामप्रसाधकम् ॥ ४ ॥।
विशेषतः शनुनाशं सवेरक्षाकरं नणाम् ।
सर्वारिष्टप्रश्नं सर्वाभद्रविनाशनम् ॥ ५॥
सुखदं भोगदं चैव वरीकरणमूत्तमम्।
रतरूसद्खाः क्षयं यान्ति भवन्ति व्याधिपीडिताः॥ ६ ॥ ~
दुःक्ञिनो ज्वरिणइचंव स्वाभीष्टद्रो हिणस्तथा ।
भोग-मोक्षप्रदं चव कालिकाकवचं पठेत् ।
ॐ अस्य श्रीकालिक्राकवचस्य भैरव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
श्रीकालिका देवता, शात्र॒संहाराथं नपे विनियोगः ।
व्यानम्
ध्यायेत् कालीं महामायां त्रिनेत्रां बहुरूपिणीम् ।
चतां रुरुज्जिह्वां एणं चन्द्रनिभाननाम् ॥ € ॥
नीलोत्पर्दलदयामां शत्र तृसङ्खविदारिणीम् ।

देवीस्तोत्राणि २५५
नरमुण्डं तथा खड्गं कमलं च वरं तथा।॥९॥
निर्भयां रक्तवदनां दंष्टरारघोररूपिणीम् ।
साटहासाननां देवीं सवेदां च दिगम्बरीम् ।॥१०॥
रावासनस्थितां कारं मुण्डमालाविभूषिताम्।
इति. ध्वात्वा महाकारं ततस्तु कवचं पठेत् ॥११॥
ॐ काकलिका घोररूपा सवेकामप्रदा श्युभा।
सवेदेवस्तुता देवो शत्रुनाशं करोतु मे।१२॥
ॐ दीं हींरूपिणीं चैव हां हीं हांरूपिणीं तथा ।
हां हीं क्षों क्षौस्वरूपा सा सदा शत्रून् विदारयेत् ॥॥१३।।
श्रीं द्धी एेरूपिणी देवी भवबन्धविमोचनी ।
रूपिणी महाकाखी रक्लाऽस्मान् देवि सवेदा ॥१४।।
यया शुम्भो हतो दैत्यो निशुम्भश्च महासुरः।
वेरिनाश्ाय वन्दे. तां कालिकां. शङ्कुरष्रियास् ॥१५॥।
ब्राह्मी रोवी वेष्णवी .च वाराही नारसिहिका।
कोौमार्येनद्री च चामुण्डा खादन्तु मम विद्िषः।॥१६॥
सुरेश्वरी. घोररूपा चण्डमुण्डविनाशिनी ।
मुण्डमाावृताङ्गी च सवेतः पातु मां सदा ॥१५७॥।
हीही द्वी कालकं घोरे दंष्टैव रुधिरग्रिये।
रुधिरापुर्णेवक्त्रे .च . रुधिरेणावृतस्तनि ॥१८॥।
मम तरून् खादय खादय हिस हिस मारय मारय भिन्धि भिन्धि
छिन्धि छिन्धि उच्चाटय उच्चाटय द्रावय द्रावय शोषय शोषय स्वाहा ।
छां हीं कालिकायै मदीयशत्रन् समर्पयामि स्वाहा. । ॐ जय जय किरि
किरि किटि किटि कट कट मदं मदं मोहय मोहय हर हर मम रिपून्
ध्वंस ध्वंस भक्षय भक्षय त्रोटय चोटय यातुधानाच् चार सवजनात्चु
राज्ञो राजपुरुषान् स्त्रियो मम वदयान् कुर कुर तदु तु नान्व लन
मेऽश्वान् गजान् रतनानि दिव्यकामिनीः पूत्रान् राजश्रियं देहि यच्छ
क्षांक्नीक्ष क्षेक्षों क्षः स्वाहा । |
इत्येतत् कवचं दिव्यं कथितं शम्भुना फुर ।

वृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
ये पठन्ति सदा तेषां ध्रुवं नर्यन्ति रात्रवः ॥१९।।
वैरिणः प्रलयं यान्ति व्याधिता बा भवन्ति हि।
बलहीनाः ˆ पुक्रहीनाः शत्रवस्तस्य सवंदा ॥२०॥
सहरपठनात् सिद्धिः कवचस्य भवेत्तदा ।
तत्कार्याणि च सिध्यन्ति यथा रङ्कुरभाषितम् ।२१।।
रउमशानाङ्गारमादाय चूणं कृत्वा प्रयत्नतः । `
पादोदकेन पिष्ट्वा तलि्किखेल्लोहशलाकया ।२२॥
भूमौ शत्रू हीनरूपानूत्तराशिर स्तथा ।
हस्तं॑दतत्वा तु हृदये कवचं तु स्वयं पठत् ॥२३।।
दात्रोः प्राणप्रतिष्ठांः तु कूर्यान्मिनत्रेण मन्त्रवित् ।
हन्यादस्त्रं॒प्रहारेण रात्रो गच्छ यमक्षयम् ।२४॥।
ज्वलदद्धारतापेन भवन्ति ज्वरिता भ्रुरशम् ।
परोञ्छनेवमिपादेन दरिद्रो भवति ध्रुवम् ॥२५॥।
वेरिनाश्चकरं प्रोक्त कवचं वर्यकारकम् ।
परमैश्वयेदं चैव पुत्र-पौत्रादि-वृद्धिदम् ।२६।।
प्रभातसमये चेव पूजाकठे च यत्नतः ।
सायङ्कारे तथा पाठात् सवेसिद्धिभेवेद् ध्रुवम् ।॥२७।।
शतरुरुच्चाटनं याति देशाद् वा विच्युतो भवेत् ।
पश्चात् ` किङ्कुरतामेति सत्यं सत्यं न संशयः ।।२८॥
रत्रुनाडकरे देवि सवेसम्पत्करे शुभे ।
सवेदेवस्तुते देवि काचक! त्वां नमाम्यहम् ॥२९॥
इति खद्रयामले कालिकाकवचं सम्पुणंम् 1 १,४९॥।
१९०, चण्डिकाष्टकम्
सहस्र चन्द्रनिन्दकातिकान्त-चन्द्रिकाचयै-
दिश्लोऽभिपूरयद् विदूरयदु दुराग्रहं केः ।
कृतामलाऽवलाककेवरं वरं भजामहे
महेशमानसाश्रयन्वहो महो महोदयम् ॥ १॥

देवीस्तोत्राणि २५७
विचाल-लेककन्दरान्तराल-वासशालिनीं
त्रिखोक्पालिनीं कपालिनं मनोरमामिमाम् ।
उमामुपासितां सुरेरुपास्महे महेश्वरीं
परां गणेश्चवरप्रस् नगेश्वरस्य नन्दिनीम् ॥२॥
अये महेशि ! ते महेन्द्रमुख्यनिजेराः समे
सभानयन्ति मूद्धंरागतः परागमड्घ्रिजम् ।
महाविरागिशङ्कुराऽ्नुरागिगीं नुरागिणी
स्मरामि चेतसाऽतसीवुमामवाससं नुताम् ॥३॥
भजेऽमराद्खनाक रोच्छलत्यु चाम रोच्चलन्
निचोक-लोलकून्तलां स्वखोक-शोक-नाश्चिनीम् ।
अदश्र-सम्भृतातिसम्ध्रम-प्रभूत-विश्रमप्रवृत्त-ताण्डव-प्रकाण्ड-पण्डितीकृतेश्वराम् ॥ ४ ॥
अपीह पामरं विधाय चामरं तथाऽमरं
नुपामरं परेशिद्ग्-विभाविता-वितच्रिके ।
प्रवतंते प्रतोष-रोष-खेकन तव स्वदोषमोषहेतवे समृद्धिमेलनं पदन्नुमः ॥। ५ ॥
भभूव्-मभव्-भभव्-भभाभितो-विभासि-भास्वरप्रभाभरप्रभाषिताग-गह्वुराधिभासिनीम् ।
मिकत्तर-ज्वरत्त रोद रत्तर-क्षपाकर
प्रमूत-भाभर-प्रभासि-भाल्पद्िकां भजे । ६ ॥
कपोतकम्बु-काम्यकण्ठ-कण्ठयकङ्कुणाङ्गदा-
दिकान्त-काश्चिकाश्चितां कपालिकामिनीमहूम् ।
वराङ्ध्रिनृपूरध्वनि-प्रवृत्तिसम्भवद्-विशेव- _
काव्यकल्पकोौरकां कपाल्कुण्डलां भजे ॥ ७॥।
भवाभय-प्रभावितद्भवोत्तरप्रभावि भव्य. `
भूमिभूतिभावनं प्रभूति्ावुकं भवे।
भवानि तेति ते भवानि ! पःदपद्धुजं भजे |
भवन्ति तत्र शत्रवो न यत्र तद्धिभावनय्। ८ ॥
एवा पाता

बृह॒त्स्तोत्ररत्नाकरे
दुगग्रितोऽतिगरिमप्रमवां भवान्या
भव्यामिमां स्तुतिमूमापतिना प्रणीताम् ।
यः श्रावयेत् सपुरुहतपुराधिपत्यभाग््ं ठभेत रिपवश्च तृणानि तस्य) ९॥।
रामाष्टा ङ्क-शशाङ्क ऽब्देऽष्टम्यां शुक्छाडिवने गुरौ ।
शाक्तश्रीजगदानन्दरमेण्युपहूता स्तुति ।।१०।।
ति कविपत्युपनामक-श्रीउमापतिद्विवेदि-विरचितं चण्डिका्टकं सम्पणम् ।
दुगे परेरि शुभदेशि परात्परेशि ।
वन्ये महेश्चदयिते करुणार्णवेडि ! ।
स्तुत्ये स्वधे सककतापहरे सुरेशि !
कृष्णस्तुते कुरु कृपां ललितेऽखिलेडि ! ॥ १ ॥
दिव्ये नुते श्रुतिरतेविमे भवेशि ।
कन्दपंदारशतयुन्दरि माधवेहि ! ।
मेधे गिरीशतनये नियते शिवेशि |
कृष्णस्तुते कृरु कृपां रऊकितेऽखिलेि ! ।। २ ॥
रासेश्वरि प्रणततापहरे कूठेशि !
धरमप्रिये भयहरे वरदाम्रगेक्लि ! ।
वाग्देवते विधिनुते कमलासने
कृष्णस्तुते कृरु कृपां रुकितेऽखिकेशि ! ॥ ३ ॥
पूज्ये महावषभ्वाहिनि मंगलेशि ।
पद्मे दिगम्बरि महेर्वरि काननेशि ।
रम्ये धरे सकल्देवनुते गयेश्ि !
कृष्णस्तुते कुर पां रुकितेऽखिले्ि ! ।। ४ ॥
श्रद्धे सुराऽसुरनुते सकठे जकेशि |
गङ्गे गिरीशदयिते गणनायकेशि ।
दक्षे स्मशाननिख्ये सुरनायकेशि ।
कृष्णस्तुते कस क्रपां लकितेऽखिलेसि ॥। ५.॥

देवीस्तोत्राणि
तारे कृपाद्रनयने मधुकंटभेशि ।
विचेडवरेदवरि यमे निलाक्षरेखि ।
ऊर्जे चतुःस्तनि सनातनि मुक्तकेशि ।
कृष्णस्तुते करु कृपां लल्ितऽखिलाश ।। ६ ।।
मोक्षेऽस्थिरे त्रिपुरसुन्दरि पाटलेशि।
माहेङ्वरि त्रिनयने प्रवे मखेशि।
तृष्णे तरङ्िगिणि बले गतिदे ध्रुवेशि !
कृष्णस्तुते कुरु कृपां रकितिऽखिलेशि ॥ ७ ॥
विदवम्भरे सक्रल्दे विदिते जयेश !
विन्ध्यस्थित्ते शशिमुखि क्षणदे दयेशि । ।
मातः सरोजनयने रसिके स्मरेशि ।
करष्णस्तुते कुरु कृपां लकलितेऽखिलेशि ।॥। ८ ॥
दरगष्टकं पठति य. प्रयतः प्रभाते
सर्वार्थदं हरिहरादिनुतां वरेण्याम् \
दुर्गा सुपूज्यं महितां विविधोपचारेः
प्राप्नोति वाञ्छितफलं न॒ चिरान्मनुष्यः। ९॥
णङ्धुराचायं-स्वामि-श्रीणान्दानन्दसरस्वतोशिष्य-स्वामिश्रीमदनन्तानन्दसरस्तरतीविरचितं श्रीदुर्गा्क सम्पूणेमु ।। १५१ ॥
१४२. दुगोपदुद्धारस्तवराजः
नमस्ते शरण्ये शिवे सानुकम्पे नमस्तं जगदयापिके विरेवरूपे ।
नमस्ते जगद्रन्य-पादारविन्दे नमस्ते जगत्तारिणि वाहि दुगे ।१॥
नमस्ते जगच्चिन्त्य मानस्वरू्पे नमस्ते महायोगिनि ज्ञानरूपे ।
नमस्ते नमस्ते सदानन्दरूपे नमस्ते जगत्तारिणि त्राहि दुगे \\ २॥
अनाथस्य दीनस्य तृष्णातुरस्य भयातेस्य भीतस्य बद्धस्य जन्तोः ।
त्वमेका गतिर्देवि निस्तारकर्नीं नमस्ते जगत्तारिणि त्राहि दुगे ॥ ३॥
इति श्रौमत्परमहंसपरित्राजकाचाय-श्रोमदुत्तसाम्नायज्योतिष्पीठाधोहवरजगद्गुर

९ वृहस्स्तोत्र रत्नाकरे
॥॥॥ अरण्य रणे दारुणे रात्र मध्येऽनले सागरे प्रान्तर राजगेहं ।
त्वमेका गतिदेवि निस्तारनौका नमस्ते जगत्तारिणि वाहि दुर्गे ।। ४ ।'
अपारे महादुस्तरेऽत्यन्तघोरे विपत्सागरे मज्जतां देहभाजाम् ।
त्वमेक्वा गतिर्देवि निस्तारहेतुनं मस्ते जगत्तारिणि त्राहि दुर्गे 1 ^ ।.
| ` नमश्चण्डिके चण्डदुर्दण्डलीका समूत्खण्डिताखण्डिताेषडत्रौ ¦
, त्मेवाधभावःधृतासत्यवादीनं जाताजितक्रोधनात् क्रोध्निष्ठा 1.
| इडा षिगला तवं सुघुम्णा चे नाडी नमस्ते जगत्तारिणि तराहि दुग।।७\'
||| नमो देवि दुगे शिवे, भीमनादे सरस्वत्यरूधत्यमोघस्वरूपे ।
| विभ्नतिः शची कालरात्रिः सतिस्त्वं नमस्ते जगत्तारिणि बाह दुगं 1८: '
| शरणमसि सुराणां सिद्धविद्याधराणां
मनि-मनुज-पशुनां दस्युभिस्वासितानासर ।
नृपतिगृह्णतानां व्याधिभिः पीडितानां
॥ | ॑ त्वमसि शरणमेका देवि दुर्गे प्रसीद! ^ ॥
\॥॥॥ , इदं स्तोत्रं मया प्रोक्तमापदूद्धारहेतुकस् ।
|, व्रिसन्ध्यमेकसन्ध्यं वां पठनाद् घोरसङ्कुटात् ॥१०॥।
५ ।॥#॥ मुच्यते नाऽत्र सन्देहो भुवि स्वर्गे रसातले ।
॥1|| | ` स सर्वं वा इलोकमेकं वा यः पठेद् भक्तिमान् सदा ।।११॥।
11|| स॒ सर्वं दृष्कृतं त्यक्त्वा प्राप्नोत्ति परमं पदम् ।
| पठनादस्य देवेशि कि न सिध्यति भूते ।\१२।।
||| स्तवराजमिमं देवि संक्षेपात् कथितं मया ।\१३।।
| दि सिद्वदवदीतन्व्रेउमामदेर्रचंवादे श्रौद्र्गापदुद्धारस्वबराजः सस्दणः 11१५५
॥1|,. | १४३. दुगासिद्धनन्त्रस्तात्रम्
विश्वेश्वरि ! त्वं परिपासि विदवं |
विहवात्मिका धारयसीह विडवस् ।
विडवेशवन्या भवती भवन्ति `
विहवाश्रया ये , त्वयि भक्तिनम्राः ॥। ५॥।
त्वमेका गतिर्देवि निस्तारवीजं नमस्ते जगत्तारिणि त्राहि दुर्गे ।। ६ ।*

देवी स्तोत्राणि
1 प्रपन्नात्ति हरे ! प्रसीद |
1 प्रसीद मातजेगतोऽखिलकस्य 1
तधीद विदवेश्वरि ! पाहि. विइवं
त्वमीङ्वरीः देवि ! चराऽचरस्य ।॥ २॥
दरगे स्मृता हरसि भीतिमदेषजन्तोः |
स्वस्थैः स्मृता मतिमतीव शुभां ददासि।
दारिद-दूःखभय-हारिणि का त्वदन्या
सर्वपिकारकरणाय सदाद्रचित्ता ॥ ३॥।
विद्याः समस्तास्तव देवि । भेदाः
स्त्रियः समस्ताः सका जगत्सु ।
त्वयैकया पूरितमम्बयेतत्
का ते स्तुतिः स्तव्यपरा परोक्तिः + ४॥।
त्वं वैष्णवी दाक्तिरनः्तवीर्या
विहवस्य बीजं परमाऽसि माया
सम्मोहितं देवि! समस्तमेतत् ‹
त्वं वै प्रसन्ना भृविमुक्तिहेतुः ॥ \॥'
सव॑मद्खल-माङ्खल्ये शिवे सर्वाथसाधिके ! ।
दारण्ये च्यम्बके! गौरि! नाराय णि} नमोस्तुते ॥&\!
ारणागत ~ दीनातं - परित्राण -परायण , |
सर्वेस्यातिद्रे देवि! नारायणि! नमोस्तुते \ ७)
दति श्रोमदीपृष्पामिश्रासद्लित-दुर्गासि < मन्नस्तोच्नं सम्पूर्णम् ।। १५२ ॥।
१५४. अन्नपू्स्तोत्रम् [ १
सिन्दूरा-ऽरुण-विग्रहां त्रिनयनः माणिक्य-मौलिस्फुरत्
तारानायक-गेखरां स्मितसुखीमापीन ~ वक्षोरुहाम् ।
पाणिभ्यामलिपूर्ण-रत्नचषकं रक्तोत्पलं बिभ्रतीं
सौम्यां रत्नघटस्थ-रक्तचरणां घ्यायेत् परामम्बिकाम् ॥ `

२६२ वृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
नित्यानन्दकरी वराभयकरी सोन्द्यरत्नाकरी
निधृताखिक-घोरपावनकरी प्रत्यक्माहेड्वरी ।
प्राटेयाचल-वंशपावनकरी कारीपुराधीश्चरी
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽन्नपूर्णेश्री '' 4 ''
नानारत्त-विचित्र-भ्रुषणकरी हेमाम्बराडम्बरी
मुक्ताहार-विकम्बमान विलसद्रक्षोज-कूस्मान्तरी ।
कादमीरा-ऽगुरुवासिता रुचिकरी कारीपूराधीश्चरी
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताञच्नपूर्णेश्चरी ॥ 2 '"
यागानन्दकरी रिपृक्षयकरी धर्माऽ्थेनिष्ठाकरी
चन्द्राकनिल-भासमानलह्री त्रैखोक्यरक्नाकरी ।
सर्वेश्वर्यं-समस्त-वाज्छितकरी काशीपुराधीश्वरी
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽन्नपूर्णेश्चरी 1 >
कंलासाचल-कन्दरार्यकरी गौरी उमा राङ्कुरी
कौमारी निगमार्थगोचरकरी ओङ्कारवीजाक्षरी ।
मोक्ष्ठार-कपाट-पाटनकरी काडीपुराधीश्चरी
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽन्नपूणंश्च ह~ च
दुरयाऽदृर्य-प्रभ्र तवाहनकरी ब्रह्याण्डभाण्डोदरी
रीकानाटकसूत्रभेदनकरी विजानदीपाङ्कूरी ।
श्री विद्वेशमनःप्रसादनकरी काशीपुराधीश्वरी
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताञन्नपूणेश्चरी ॥ ^
उर्वी सवेजनेश्वरी भगवती माताऽन्नपूर्णेश्चरी
वेणीनील-समान-कुन्तल्हरी निव्यान्नदानेश्चरी ।
सर्वानन्दकरी दृशां शुभकरी काशीपुराधीश्वरी
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽचरपू्णंश्चरी 11 & ।"
आदिक्नान्त-समस्तवणंनकरी शम्भोस्त्रिभावाञ्री
काइमीरा त्रिजलेश्चरी त्रिलहरी नित्याङ्कूरा शवंरी ।
ˆ कामाकाक्षकरी जनोदयकरी काशीपुराधीङ्वरी
भिक्षां देहि कृपावरम्बनकरी माताऽन्नपू्ेदवरी ।। ७ ॥४

देवीस्तोवाणि २६३
देवी सवे विचित्ररत्नरचिता दाक्षायणी सुन्दरी
वामस्वाद्-पयोधरःत्रियकरी सौभाग्यमाहेर्वरी ।
आक्ताऽभीष्टकरी दलादुभकरी काशीपुराधीरवरी
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽन्नपूर्णेडवरी ॥ ८ ॥
चरद्रीकानल.कोटिकोटिसदृशा चन्द्रंशुबिम्बाधरी `
चन्द्रार्काग्नि-समान-कुन्तकहरी चन्दराकंवणे्वरी ।
माका-पुस्तक-पाद्-साङ्कूशधरी कालीपुराधीर्वरी
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽन्नपू्णेरवरी ॥ ९ ॥
्लत्रत्राणकरी महाऽभयकरी माता कृपासागरी
साक्षान्मोक्षरी सदा दिवकरी विश्वेश्वरी श्रीधरी ।
दक्नाक्रन्दकरी निरामयकरी काञ्ञीपुराधीदवरी ।
भिक्षां देहि कृपावकम्बनकरी माताऽन्नपूर्णेरव री \१०॥
अन्नपूर्णे सदा पूर्णे शङ्धुरप्राणवत्लभे ॥ । ।
ज्ञान-वे राग्य-शिद्धचर्थं भिक्षां देहि च पावंति ॥११॥
माता च पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः 1
बान्धवाः शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम् ।\१२॥
इति श्रीमच्छद्कुराचायं विरचितम् अन्नपूर्णास्तोते' स*पूणम् ।१५४।।
मन्दार-कल्प-ह्चिन्दन-पारिजात- ६९
मध्ये राशाङ्कः - मणिमण्डत-वेदिसंस्थ ।
अर्धेन्दू-मौ कि-सुललाट-षडधेनेत्रे ।
भिक्ां प्रदेहि गिरिजे ! क्षुधिताय मह्य् ॥ 1 ॥1
केयूर-हार-कटाङ्कृद - कणेपूरे
काञ्ची - कलाप - मणिकान्त - लसद्दुकूले ।
दुरधा-ऽन्नपात्र-व र-काञ्चन-दविहस्ते
भिक्षां प्रदेहि गिरिजे! क्षुधिताय मह्यम् ।॥ २।'
मआली-कदम्ब-परिसेवित-पाइवेभागे
राक्रादिभि-्मुकूकिताञ्जकिभिः पुरस्तात् ।

२६४ वृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
देवि | त्वदीय-चरणौ शरणं प्रपद्ये
भिक्षां प्रदेहि गिरिजे] क्ुधिताय मह्यम् \, ३;
गन्धवं-देव-ऋ षि-नारद-कौिका-ऽच्रि
व्यासा - ऽम्बरीष - कलदोद्भव - कड्यपाद्याः ।
भक्त्या स्तुवन्ति निगमाऽऽगम-सूक्तमन्त्रभिक्षां प्रदेहि गिरिजे। क्षुधिताय मह्यम् ।; ४)
रीला-वचांसि तव देवि ! ऋगादिवेदाः
सृष्टयादि-कमंरचना भवदीय-चेष्टा
त्वत्तेजसा जगदिदं भतिभाति नित्यं
भिक्षां प्रदेहि गिरिजे! क्षुधिताय मह्य ।५॥
राब्दात्मिके दाशिकलाभरणाधंदेहे
, शम्भो ररस्थर - निकेतन - नित्यवासे |
दारिद्रच-दुःख-भयहारिणि का त्वदन्या `
भिक्षां प्रदेहि गिरिजे! क्षुधिताय महस् ५६६:
सन्ध्यात्रये सकल-भूसुर-सेव्यमाने
स्वाहा स्वधामि पितृदेवगणात्तिहन्ती
जायाः सुताः परिजनातिथयोऽन्नकामाः
भिक्षां - प्रदेहि गिरिजे] क्षुधिताय महम् 1 ७ :
सद्भक्त-कःपलत्िके भुवनकवन्ये
भूतेश - हत्कमल्मग्न - कुचामग्रभुद्धः |
कारुण्यपूर्णनयने किमुपेक्षसे मां .
भिक्षां प्रदेहि गिरिजे! क्षुधिताय मद्धस् ! ८ ॥
अम्ब | त्वदीय - चरणाम्बुज-संश्रयेण
` ब्रह्मादयोऽप्यविकलां त्रियमाश्रयन्ते ।
तस्मादहं तव॒ नतोऽस्मि पदारविन्दं
भिक्षां प्रदेहि गिरिजे! क्षृधिताय मह्यम् ।; २ ;'
एकग्रमूलनिलयस्य महेश्वरस्य
प्राणेरवरी प्रणत-भक्तजनाय रीध्रम् ‹.

देवीस्तोत्राणि | २६५
काम) क्षि-रकषित-जगत्-त्रितयेऽच्नपुणं ।
भिक्षां प्रदेहि गिरिजे! क्ुधिताय मह्यम् ।१०।
भक्त्या पठन्ति गि रिजा-दश्चकं प्रभाते
मोक्षायिनो बहृजनाः प्रथितोऽन्नकामाः ।
प्रीा महेश-वनिता हिमेलकन्या
तेषां ददाति सुतरां मनसेम्सितानि॥ ११५
स्ति श्रौशङ्कुराचायंविर्चितमन्नपूर्णास्तो् सम्पुणम् ॥१५४६।
१४५६ श्रीपूगाष्टकम्
भगवति भववन्धच्छेदिनि ब्रह्यवन्ये ` |
शशिमुखि रचिपूणें भाकचन्द्रेऽ्तपूणं ।
` सक्रख्द्रितहन्ति = स्वगेमोक्षादिदात्रि
जनि निटिलनेत्रे देवि पूणं प्रसीद ९५
तव गुणगरिमाणं बरणितुं नेव शक्ता
विधि-हरि-हरदेवा नैव खोका न वेदाः ।
कथमहुमनभिज्ञो वागतीतां स्तुवीयां |
जननि निटिलनेत्े देवि पूणं प्रसीद।॥२॥
अगःवति वसुकामाः स्वगं मोक्षादिकामा- ४
दितिजयुरमुनीन्द्रास्त्वां भजन्त्यम्ब सवं ।
तद पदथुगभक्ति भिक्षुकस्त्वां नमामि
जननि निटिकनेत्रे देवि परणं प्रसाद \२॥
यदवधि भवमातस्ते कृपा नास्ति जन्तौ
तदवधि भवजालं कः 'समर्थो विहातुप् ¦
भवकरतभयभीतस्त्वां शिवेश्हं प्रसन्नो ५,४।
जननि निटिलेनेत्रे दैवि पूण प्रसाद ॥४॥
युरसुरपतिवन्दे क्ोटिरित्येकरम्ये
निधिकुभवनधन्ये कामदे . कामदेहे,
भवति भवपयोधस्तारिणीं त्वां नतोऽहं .
जननि निटिल्नैत्रे देवि पणें प्रसीद॥५॥

२६६ ब्रहत्स्तोत्ररत्नाकरे
त्वमिह जगति पूर्णा त्वद् विहीनं न किञ्चिद्
रजनि यदि विहीनं तत्स्वल्प तु मिथ्या:
इति निगदति वेदो ब्रह्मभिन्नं न सत्य
जननि निटिलनेत्रे देवि पूर्णे प्रसीद ।&॥;
स्वजनशरणदक्षे दक्षजे पणंकामे
सुरहितक्रतलूपे निविकल्पे निरीह ।
श्रुतिसमुदयगीते सच्चिदानन्दरूप
जननि निटिलनेत्रे देवि पूणं प्रसीद । ७॥
भगवति तव पर्या त्वां समाराध्य याचे
भवतु गणपमातभक्तितस्तेऽविरामः ।
त्वदितरजन आयं पूर्णकामो न पूर्णे ,
जननि निटिलनेत्रे देवि पूणं प्रसीद । € ॥।
इति श्रीमत्परमसहंपरित्राजका चायं-श्रोमदुत्तराम्नायज्योतिष्परी ठाधघी)रव र-जगदृगटशङ्कराचायं-स्वामिश्रीशान्तानन्दसरस्वतीशिष्य-स्वामिश्रामदनन्तानन्दसरस्वतीविरचितं श्रोपूर्णा्कं सम्पूर्णम् ।। १५६॥
१४५७, अन्नपूर्णा श्वचम्
दात्रिशद्र्णमन्त्रोऽयं शङ्कुरप्रतिमाषितः।
अन्नपूर्ण महाविद्या सवंमन्त्रोत्तमोत्तमा । १;
पूवमुत्तरमुच्चायं सम्पुटीकरणमृत्तमम् ।
स्तोचमन्वरस्य ऋषित्रह्या छन्दा वरिष्टुब्ुदाहूतः '। २ "1
देवता अन्नपूर्णा च हीं बीजमम्बिका स्मृता,
स्वाहा शक्तिरिति ज्ञेयं भगवति कीलकं मतम् ।' ३ ।
धर्मा-ऽथं-काम-मोक्षेष॒ विनियोग उदाहतः ¦
ॐ हीं भगवति माहेरवरि अन्नपूणयं स्वाहा ।
सप्ताणेवमनुष्याणां जपमन्तरः समाहितः । ४।।

देवीस्तोत्राणि २६७
अन्नपूर्णे इमं मन्त्रं मनुसप्तदशाक्षरम् ।
सर्वं सम्पत्प्रदो नित्यं सवेविइवकरी तथा ।\ ५॥
भृवनेरवरीति विख्याता सर्वाऽभीष्टं प्रयच्छति ।
हव्टेखेयमिति जञेयमोद्काराक्षररूपिणी \ ६ ॥
कान्ति-पुष्टि-धना-ऽऽरोग्य यशांसि भते श्रियम्
अस्मिन् मन्त्रे रतो नित्यं वशयेदखिकं जगत् ॥७॥
अङ्धन्यासः-ॐ अस्य श्रीअन्नपुर्णामाकामन्तस्य ब्रह्या ऋषय
नमः शिरसि । ॐ अन्नपूणदिवतायै नमः हृदये । ॐ हीं नौजाय नमः
नाभौ । ॐ स्वाहा शक्तये नमः पादयोः । ॐ धर्मा-ऽथ-काम-मोक्षेषु
विनियोगाय नमः स्वाद्ख ।
करन्यासः- ॐ हाम् अङ्गुष्ठाभ्यां नमः) ॐ हीं तजंनीभ्यां
नमः। ॐ ह मध्यमाभ्यां नमः। ॐ हं अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ हीं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ! ॐ हुः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
हदयादिन्यासः-्ह्ां हृदयाय नमः। ॐ ह्वीं शिरसे
स्वाहा । ॐ ह शिलां वषट् । ॐ ह कवचाय हुम् । 3 हौ
नेत्रत्रयाय वौषट् । ॐ हुः अस्त्राय फट् ।
ध्यानम्
रक्तां विचित्रवस्षनां नवचन्द्रचूडाम्
अन्नप्रदान-निरतां स्तनभारनस्राम् ।
नत्यन्तमिन्दु-सकलाभरणं विलोक्य ॥
हृष्टां भजे भगवतीं भव-दुःख-हन्त्राम्
मालामत्रः-ॐ एं धीं श्रीं क्छीं नमो भगवति महेरवरि
अन्नपूर्णे ! ममाऽभिकषितमच्नं देहि स्वाहा ।
ॐ ह्वीं श्रीं क्लीं मन्दार-कल्प-हरिचन्दन-पारिजात-मध्ये
शा द्क-मणिमण्डित-वे दिसंस्थे । अधेन्दु-मौलि-सुललाट-षडधेनेतरे भिक्षां
प्रदेहि गिरिजे ! क्षृधिताय मह्यम् क्लीं श्रीं हीं ए ॐ ॥ १ ॥
ॐ ए हीं श्रीं क्लीं केयूर-हार-कनका ज्गदकणेपूरे काञ्चीकलाप- |
मणिकान्ति-लसददुकूञे । दुग्धा-ऽन्नपात्र-वर-काञ्चन-दविहस्ते भिर्षा

२६८ वृहृत्स्तोत्ररत्नाकरे
प्रदेहि गिरिजे | क्षधिताय मह्यम् । क्लीं श्रीं हीं एं ।। २॥
ॐ ए ह्वीं श्रीं क्लीम् -आली-कदस्व्रपरिसेवित-पाद्वंभागे
राक्रादिभिमुंकुलिताञ्जल्िभिः पुरस्तात् । देवि ! त्वदीय-चरणौ शरणं
प्रपद्ये भिक्षां प्रदेहि गिरिज! क्षुधिताय ब्टय्य् क्लीं श्रीं हीं
ञ्च्णेह्टींश्रीं क्लीं गन्धघवं-देव-ऋषि-नारद-कौरिकाऽच्ि-व्यासा-
ऽम्बररीष-कलशोदुभव-कर्यपाद्याः । भक्त्या स्तुवन्ति निगमा-ऽऽगम-सूक्त-.
मन्त्र भिक्षां प्रदेहि गिरिजे ! क्षुधिताय मह्यम् क्टीं श्रीं ह्वीं एं ॐ ।।४॥!
ॐ द्धी श्रीं क्टीं लीलावचांसि तवदेवि! ऋगादिवेदाः
सृष्टयादिकमेरचना भवदीयचेष्टा । त्वत्तेजसा जगदिदं प्रतिभाति
नित्यं भिक्षां प्रदेहि गिरिजे! क्षृच्िताय मह्यम् क्लीं श्रीं दीं
ॐ दीं श्रीं क्लीं शब्दात्मक शरिकलाभरणाधेदेहे शम्भो-
स्रस्थल-निकेतननित्यवासे । दारिद्रय-दुःखभयहारिणि का त्वदन्या
शिक्षां प्रदेहि गिरिजे । क्षुधिताय मह्यम् क्टींश्वींएे ॐ।। & ।
णं हीं श्रीं क्टीं सन्ध्यात्रये सकलम सुरसेव्यमाने स्वाहा स्वधघासि
पितुदेवगणातिहन्त्री । जायाः सताः परिजनातिथयोऽन्नकामाः भिक्षां
प्रदेहि गिरिजे ! क्ुधिताय मह्यम् क्लीं श्रीं हीं ए ॐ ।!७।।
रए द्वी श्रीं क्टीं सद्भक्तकल्पलतिके भुवनकवन्द्े भूतेशहत्कमल्मग्न-कुचाग्रभरद्ध । कारुण्यपृणनयने किमृपेक्षसे मां भिक्षां
प्रदेहि गिरजे क्षृधिताय मह्य् क्लीं श्रीं हीं एं ॐ ।८।।
` ॐ ए हं श्रीं क्लीं अम्ब ! त्वदीय-चरणाम्बुन-संश्रयेण ब्रह्यादयो-
ऽप्यविकलां. श्रियमाश्रयन्ते। तस्मादहं तव नतोऽस्मि पदारविन्द
भिक्षा प्रदेहि गिरिजे । ्षधिताय मह्यम् वलीं श्रीं हीं ए ॐ ॥९॥।
कें दहींश्रीं क्लीं एकाग्रमूरनिल्यस्य महेडवरस्य प्राणेरवरि ।
प्रणत-भक्तजनाय शीघ्रम् । कामाक्षि-रक्षित-जगत्-त्रितयेऽन्नपूणं भिक्षां
प्रदेहि गिरिजे । क्षुधिताय मह्यम् क्लीं श्रीं हीं एँ ॐ ॥१०॥।,

देवीस्तोत्राणि २६९
ॐॐ ठे दवीं श्रीं क्लीं भक्त्या पठन्ति गिरिजादशके प्रभाते
मोक्षाथिनो बहुजनाः प्रथितान्नकामाः । प्रीता महेशवनिता हिमशेलकन्या तेषां ददाति सुतरां मनसेप्सितानि क्लीं श्रीं हीं ए ॐ ॥ ११॥
र्ति श्रोणशङ्कराचायंविरितमद्वपूर्णाकदचं समाक्म् ॥ १५७ ।
१४८. लक्ष्मीस्तोत्रम्
क्षमस्व भगवत्यम्ब क्षमाशीले परात्परे,
रु दसत्त्वस्वरूपे च कोपादिपरिवजिते:। १
उपमे सवेसाध्वीनां देवीनां देवपूजिते।
त्वया तिना जगत्सर्वं मृततुल्यं च निष्फलम् ।२॥।
सर्वं सम्पत्स्वरूपा त्वं स्वेषां सवंरूपिणी ¦
रासेश्वदर्यधिदेवी त्वं त्वेत्कलाः सवेयोषितः ॥ ३ \'
कैलासे पार्वती त्वं च क्षारोदे सिन्धुकन्यका ।
स्वर्गे च .स्वगंलक्ष्मीस्त्वं मर््यलक्ष्मीश्च भूतले ॥ ४
वैकुण्ठे च महालक्ष्मीदेवदेवी सरस्वती ।
गङ्का च तुलसी त्वं च सावित्री ब्रह्मलोकतः।। ५ 4
कृष्ण प्राणाधिदेवो त्वं गोलोके राधिका स्वयम्)
रासे रासेद्वरी त्वं च वन्द।वनवने वनेः॥६॥।
कृष्णप्रिया त्वं भाण्डीरे चन्द्रा चन्दनकानने ;
विरजा चम्पकवने शतश्य्ज्ग च सुन्दरी '।७॥,
पद्मावती पद्मवने मालती मालतीवने ।
कन्ददन्ती कून्दवे ते सुरील ॥ केतकीवने 46 4
कदम्बमाला त्वं दवि! कदम्बकाननेऽपि च ।
राजलक्ष्मी राजगेहे गृहलक्ष्मीगृदे गुहे" ९५
इत्युकन्त्वा देवताः सवं मुनयो मनवस्तथा ।
रुरुटुने प्रवदनाः शुष्क कण्ठोष्ठताल्काः ॥१०।
इति लक्ष्मीस्तवं पुण्यं सर्वदवः कत शुभम्,
यः परेतु प्रातरुत्थाय सवं सनं भद् ध्रुवम् ॥११॥

बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
अभार्यो छभते भार्यां विनीतां सुसुतां सतीम् ।
सुशीलां सुन्दरीं रम्यामतिसुत्रियवादिनीम् ।१२।।
पुत्रपौत्रवतीं शुद्धां कुलजां कोमलां वराम् ।
अपुत्रो लभते पूत्रं वेष्णवं चिरजीविनम् १३
परमैदवर्ययुक्त च विद्यावन्तं _ यशस्विनम् ।
भ्रष्टराज्यो लभेद्राज्यं च्रष्टश्रीकंभते धियम् ॥१४।
हतबन्धुलंभेद बन्धु धनध्रष्टो घनं कभेत् ।
कीतिहीनो लभेत् कीति प्रतिष्ठां च र्चेद् घ्रवम् ॥१५. ।
सर्वैमद्धक्दं स्तोत्रं शोक-सन्ताप-नाशनय् ।
हर्षानन्दकरं शदवद्म-मोक्ष-सुहृत्प्रदस् 1, १,६।।
इति श्रीदेवक़ृतं लक्ष्मीस्तोत्र सम्पूर्णम् ॥ १५८।।
१४९, महालक्ष्म्य्टकम्
इन्द्र उवाच
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते।
र्भ-चक्र-गदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तु त)" १॥
नमस्ते गरुडारूढं ` कोलासुरभयङ्करि ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ॥ २॥
सर्वज्ञे - सवंवरदे सवंदुष्टभयङ्कुरि।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोस्तु ते ।३॥
सिद्धि-बुद्धि-प्रदे देवि भुक्ति-मुक्ति-प्रदायिनि ।
मन्त्रमूत सदा देवि आद्यशक्ति महेश्वरि ।। ४ ॥
आद्यन्तरहिते देवि आद्यशक्ति महेर्वरि ॥
योगजे योगसम्भूते महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते!' ५॥।.
स्थ॒ल-सूक्ष्म-महारद्रे महाशक्ति महोदरे ।
महापापहरे देवि महारुक्ष्मि नमोस्तु ते ।। ६ ॥
पद्ासनस्थिते देवि परब्रह्य-स्वरूपिणि ।
परमेशि जगन्मातर्महालक्ष्मि नमोऽस्तु _ते॥ ७॥
दवेताम्बरधरे देवि नानालङ्कारभूषिते ।
जगत् स्थिते जगन्मातमहालक ते ॥।
जगत्-स्थिते जगन्मातमंहालक्षिमि नमोऽस्तु ते 1.८
ध्व

देवीस्तोत्राणि २७१
महालक्षम्यष्टकस्तोत्रं यः पठेद् भक्तिमान्नरः ।
सवंसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सवंदा॥ ९॥
एककाले ` पठेन्नित्यं महापापविनारानम् ।
द्विकाल यः पठेन्नित्यं धन-घान्य-समन्वितः ।१०॥।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् ।
महालक्ष्मी भवेन्नित्यं प्रसन्ना वरदा शुभा ।११॥
इतीन्द्रकृतं महा लक्षम्यष्टक सम्पूर्णम् ।।१५९॥
१६०. सिद्धसरस्वतीस्तोत्रम् [ १ ]
सौन्दर्य -माधुयं - सुधासमुद्र-विनिद्र - पद्मासन - सन्तिविष्टाम् ।
चञ्चद्-विपञ्चीकल-नाकमुग्धां शुद्धां दधेऽन्तविसरत्सुगन्धाम् ॥ १॥
श्रतिः-स्मृतिस्तत्मद-पद्यगन्धि-प्रभामयं वाड्मयमस्तपारम् ।
यत्कोण-कोणाभिनि विष्टमिष्टं तामम्बिकां सवंसितां भरिताः स्मः॥ २॥
न कान्दिशीक रवितोऽतिवेकं तं कौशिक संस्पहये निशातम् ।
सावित्र-सारस्वतधामपश्यं शस्यं तपोब्राह्यणमाद्रिये तसम् ॥ ३॥
श्रीशारदां प्राथत-सिद्धविद्यां श्रीरारदाम्भोज-सगोत्रनेत्राम् ।
शरीशारदाम्भोज-निवीज्यमानां श्रीशारदाङ्कानूुजनि भजामि ॥ ४॥
चक्रा द्ध-राजाज्चित-पादपब्मां पद्याल्याऽभ्यथित-सुस्मितश्रीः ।
स्मितश्िया व्षित-सवेकामा वामा विधेः पूरयता प्रियं नः ॥ ५॥
वाहो रमायाः किर कौशिकोऽसौ हंसो भवत्याः प्रथितो विविक्तः ।
जगद्-विधातु्महिषि त्वमस्मान् विधेहि सभ्यान्नहि मातरिभ्यान् ।॥ ६ ॥
स्वच्छत्रतः स्वच्छचरित्र चञ्चुः स्वच्छान्तरः स्वच्छ-समस्त-वृत्तिः।
स्वच्छं भवत्याः प्रपदं प्रपच्चः स्वच्छे त्वयि ब्रह्मणि जातु यातु ॥ ७॥
रवीन्दु-वल्भि-युति-कोटि-दीप्तं सिहासनं सन्तत-वाद्य-गानम् ।
विदीपयन्मातृकधाम यामः कारुण्यपूर्णामृत-वारिवाहुम् ॥ ८ ॥
गुश्रां शुभ्र-सरोज-मुग्धवदनां शुध्राम्बरारुङ्कृतां
रुध्राद्धीं शुभ-श्ुभ्रहास्यविशदां रुभ्रसगाशोभिनीम् ।

२७२ बरहुत्स्तोत्ररत्नाकरे
गुभ्रोहाम-ललाम-धाममहिमां युभ्रान्तरङद्धागतां
| गुध्राभां भयहारिमाव-भरितां श्रीभारतीं भावये। ९)
. मुक्तालङ्कृत-कुष्तलान्तसरग रत्नाङ्िहारावकि
, ` काञ्ची-कान्त-वरुग्न-कनवल्यां वच्राङ्गुलोयाङ्गकिध् ।
, । लीला-चञ्चंरु-लोचनाञ्चल-चलल्टोकैर-लोलालकां |
| कल्यामाकख्येऽतिवेल मतुलं वित्कत्पवल्खीकलाम् 11१०
| प्रयतो धारयेद् यस्तु सारस्वतमिमं स्तवम् ।
। सारस्वतं तस्य महः प्रत्यक्षमाचराद् भवेत् ।११।
|| वागृबीजसम्पुटं स्तोत्रं जगन्मातुः प्रसादजम् ।
| दिवाल्ये जपन् मत्यः प्राप्नुयाद् वबुद्धिवंभवम् ।१२।
।, || सूरय प्रहे प्रजपितः स्तवः सिद्धिकरः परः,
| वाराणस्यां पुण्यतीर्थे सदयो वाज्कछितदायकः ,\१३।।
॥॥ प१।दाम्भोजे सरस्वत्याः शङ्कुराचायेभिक्षुणा ।
क{रोपीठाधिपतिना गुम्फिता खक् समपिता ।।१४॥।
दति काशीपीठाधीदवरनगद्ुगुखशङ्कुराचःय-स्वा जिश्री महदव रानन्द य रस्यतो-
विरचितं सिद्धसरस्वतीस्दोत्र' समाम् ।॥। १६० ।।
१६१. धिद्ध्रस्वतीस्रोत्रम् [ २ ]
ॐ अस्य श्रीसरस्वतीस्तोत्रमन्त्रस्य माकंण्डेयक्छविः, सग्धरा-
ऽनृष्टप्-छन्दः, सरस्वतीदेवता, ए बीजं, वद वद शक्तिः, स्वाहा कीलक
मम वाक् तिद्धयर्थं जपे विनियोगः ।
॥ 1 न्यामः-ॐ हीं अङ्गुखास्यां नमः । ,3ॐ एं तजंनीभ्यां नमः 1 ॐ
' । धीं मध्यमाल्यां नमः । ॐ क्टीं अनामिकाभ्यां नमः ॐ सौं कनिष्ठि-
| । काभ्यां नमः। ॐ श्रीं क्रतलकरष्ठाभ्यां नमः 1 `
हदयादिन्यासः--ॐ ह्वीं हृदयाय नमः । ॐ ए शिरसे स्वाहा , ॐ
धीं शिवाये वषट् । ॐ क्छीं नेत्रत्रयाय वौषट् । 2 सौ कवचाय
हुम् ¦ ॐ श्रीं अस्त्रोय फट् ।

ध्यानम्
युक्लां ब्रह्मविचार-सार-परमामाद्यां जगदुव्यापिनीं
वीणा-पुस्तक-धारिणीमभयदां जाडचान्धकारापहाम् ।
हस्ते स्फाटिक-मालिकां विदधतीं पद्मासने +स्थितां
वन्दे, तां. परमेश्वरीं भगवृतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ॥ १॥
दोभिर्युक्तश्चतुभिः स्फटिकमणिमयी मक्षमालां दधानां
हस्तेनेकेन पद्मम सितमपि च शुकं पुस्तकं चापरेण ।
पाशं वीणां मुकुन्द-स्फटिकमणिनिभां भासमाना समाना
, सामे वादे च तथ्यं निवमतु वदने सवेदा सुप्रसन्ना ॥२॥
या कुन्देन्दु-तुषा र-हार-धवला या शुभ्रवस्त्रावृता
या वीणा-वरदण्ड-मण्डितकरा या इउवेतपद्मासना।
या ब्रह्मा-ऽच्युत-श ्कर-प्रभरृतिभिदंवेः सदा वन्दिता ॥
सामां पातु सरस्वती भगवती निःशेषजाडचापहा ।॥ ३॥
इति ध्यात्वा, १०८ मन्वरं जपेत् । ए धींक्लींसौँगश्रीं
सरस्वत्यं नमः । ;
हीं हीं ह्वी हये कबीजे रशि-रुचि-कमले कलत्पविस्पष्टशोभे
भव्ये व्यानुकृले शुभमतिव्रदे विकववन्द्याङ्घ्िपदमे ।
पद्मे पदमोपविष्टे प्रणत-जनमनोमोद-सम्पादयित्रि
प्रोत्फुल्लज्ञानकृरे हरिहरनमिते देवि ! संसारसारे ॥ १॥
एए एे जाप्यतुष्टे हिमरसुचि-मुकुटे वल्ककीग्यग्रहस्ते
मातर्मातिनं मस्ते दह दह जडतां देहि बुद्ध ॒ प्रशस्ताम् ।
विद्ये वेदान्तत्रेये श्रुतिपरिपठिते मोक्षदे मुक्तिमागं
मागतीतस्वरूपे भव. मम वरदे शारदे शुश्रहारे।॥२॥
धीं धीं धीं धारणाख्ये धृति-मति-नुतिभिर्नामभिः कीर्तनीये
नित्ये नित्ये निमित्ते मुनिजन-नमिते. नूतने वं पुराणे ।
ण्ये पुण्यप्रभावे -हरिह॒रनमिते पूरण॑तत्वस्वरूपे
मातमतराथेतत््वे ! मति-मति-मतिदे | माधवप्रीतिनादे ॥ ३ ॥
क्लीं क्लीं क्लीं सुस्वरूपे दह दह द्रिततं पुस्तकं व्य प्रहस्ते
वमाह स्मितमुखं ् म्भिणि स्तम्भनीये ।

२७४ बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
मोहे मुग्धप्रवोधे मम कुरुं कुमति-ध्वान्त-विघ्वंसमीडचये
गी-गौ-वग्भिारतीत्वं कविधृतरसने सिदिदे सिद्धिनाध्ये।। &॥
सौँ सौं सौ शक्तिबीजे कमल-भवमूुखाम्भोजम् त्िस्वरूपे
ख्पे खूपप्रकाडे सकलगुणमये निर्गुणे निविकल्पे ।
न स्थृकते नैव सृष्षमेऽप्यविदितविभवे जाप्यविज्ञानतुष्टे
विद्वे विश््वान्तराठे सकलगुणमये निष्के नित्यञुद्धे ॥ ५ ॥
श्रीं श्रीं श्रीं स्तौमि त्वाश्हं मम खलु रसनां मा कदाचित् त्यज त्वं
मामे बुद्धिविरुद्धा भवतु मम मनो पातु मां देवि ! पापात् ।
मामे दुःखं कदचित् क्वचिदपि विषये पुस्तके नाकुरुत्नं
दास्त्रे वादे कवित्वे प्रस्तरतु मम धीर्मास्तु कुण्ठा कदाऽपि ।} ६ ॥
इत्येते: श्छोकमुख्यः प्रतिदिनमूषसि स्तौति यो भक्तिनम्रो
वाणी वाचस्पतेरप्यविदितविभ्रवो वाक्यतत्त्वार्थंवेत्ता ।
स स्यादिष्टाथंलाभी सुतमिव सततं पातुतंसाचदेवी
सौभाग्यं तस्य रोके प्रसरतु कविता किघ्नमस्तं प्रयातु ।। ७॥
निविघ्नं तस्य विद्या प्रभवति सततं चाऽऽल्यु ग्रन्थप्रबोधः
कोत्तिस्त्रेलोक्यमध्ये निवसति वदने शारदा तस्य सा्नाद् ।
दीर्घायुर्लोकपूज्यः सककगुणनिधिः सन्ततं राजमान्यो
वाग्देव्याः सम्प्रसादात् त्रिजगति विजयो जायते तस्य साक्षाद् ॥८॥
ब्रह्मचारी ब्रती मौनी त्रयोदश्यामंहनिश्म् ।
सारस्वतो जनः पाठाद् भवेदिष्टा्थेलाभवाच् ॥ ९ ॥
पक्षद्रये चरयोददयामेकविङतिसंख्यया ।
अविच्छिन्नं पटेदयस्तु सुभगो रोक विश्रुतः ।
वाञ्छितं फलमाप्नोति षण्मासेर्नाऽ्र संखयः ॥१०॥
ञहीएंधींक्टींसौँ श्रीं वद वद वाग्वादिन्यै स्वाहा। मालां
शिरसि धृत्वा-
त्वं माके | स्वेदेवानां सवंकानप्रदा मता । ।
तेन सत्येन मे सिद्धि देहि मातन मोऽस्तु ते ॥ इत्यपेणम् ।\.
इति सनत्करमारसंहितायां सिदधसरस्वतोस्तोन्नं खम्पूणम् ।; १८५ ॥

देवीस्तोत्राणि २७५
१४५९. सरस्वतीस्तोत्रम्
उवेत-पद्मासना देवी उवेत-पुष्पोप-रोभिता ।
उवेताम्बर-धरा नित्या उवेत-गन्धानुलेपना ॥ १॥
उवेताक्षौ शुक्छवस्त्रा च रवेत-चन्दन-चचिता ।
वरदा सिन्धु-गन्धवंच्छः षिभिः स्तूयते सदा।॥ २॥
स्तोत्रेणाऽनेन तां देवीं जगद्धात्रीं सरस्वतीम् ।
ये स्तुवन्ति त्रिकालेषु सवेविद्या लुभन्ति ते॥ ३॥
या देवी स्तूयते नित्यं ब्रह्य नद्र-सुर-किन्नरः।
सा मभैवाऽस्तु जिह्ाग्रे पद् सहस्ता सरस्वती ।॥ ४ ॥
इति सरस्वतीस्तोत्रं समाप्तम् 11 १५९ ॥।
१६०. सरस्वतीकषचम्
गुर रुवाच
श्यृणु शिष्य ! प्रवक्ष्यामि कचं सवंकामदम् ।
धत्वा सततं सर्वे: प्रपाठ्योभ्यं स्तवः शुभः ॥
अस्य श्री सरस्वतीस्तोत्रक्वचस्य प्रजापतिक्रं षिः, अनुष्टुप् छन्दः,
शारदादेवता, “सवेतत्वपरिज्ञाने सर्वाथंसाधनेषु च । कवितासु च
सर्वासु विनियोगः प्रकीतितः ।।* इति पठित्वा, विनियोगं कुर्यात् ।
ॐ श्रीं हीं सरस्वत्य स्वाहा रिरो मे पातु सवेतः 1
ॐ श्रीं वाग्देवतायं स्वाहा भालं मे सवंदाऽवतु ।
ॐ सरस्वत्यं स्वाहेति श्रोत्रे पातु निरन्तरम् ।
ॐ दीं श्रीं भगवत्ये -सरस्वत्यं स्वाहा नेत्रयुग्मं सदाऽवतु ।
ॐ ए हीं वाग्वादिन्यें स्वाहा नासां मे सवंदाऽवतु 1
ॐ हीं विदयाऽधिष्ठात्रदेव्यै स्वाहा चोष्ठं सदाऽवतु ।
ॐ श्रीं हीं ब्राह्यचं स्वाहेति दन्तपराक्ति सदाऽवतु ।
ॐ ए इत्येकाक्षरो मन्त्रो मम कण्ठ सदाऽवतु ।
उ श्रीं हीं पातुमे ग्रीवां स्कन्धौ मे श्रीः सदाऽवतु ।
ॐ हीं विद्याऽधिष्ठात्ृदेव्ये स्वाहा वक्षः सदाऽवतु ।

॥ ६ बृहत्स्तो ्ररत्नाकरे
ॐ हीं विद्याऽधिस्वरूपायं स्वाहा मे पातु नाभिकाम् ।
ॐ हीं क्टीं वाण्ये स्वाहेति मम हस्तौ सदाऽवतु ।
ॐ सवेवर्णात्मिकाये पादयुग्मं सदाऽवतु ।
ॐ वागधिष्ठात्रदेव्ये स्वाहा सर्वं सदाऽवतु ।
तत्पश्चादागाबन्धं कूर्यात्-
ॐ सवंकण्ठवासिन्यै स्वाहा प्राच्यां सदाऽवतु ।
ॐ सर्व॑जिल्वाऽग्रवासिन्यै स्वाहाऽग्निदिशि रक्षतु ।
ञं हीं श्रीं क्टीं सरस्वत्यै बुधजनन्यै स्वाहा ।
ॐ सततं मन्वराजोऽयं दक्षिणे मां सदाऽवतु ।
चण ह्वीं श्रीं व्यक्षरो मन्त्रो नैक्छंत्ये सर्वदाऽवतु ।
ॐ ए हीं जिह्व एग्रवासिन्ये स्वाहा प्रतीच्यां मां सवे दाऽवतु ।
ॐ सर्वाऽम्बिकायै स्वाहा वायव्ये मां सदाऽवतु ।
ॐ एं हीं क्लीं ग्-पद्य-वासि.य स्वाहा मामूत्तरे सदाऽवतु ।
रए सर्व॑शास्त्रवादिन्यै स्वाहेशान्ये सदाऽवतु ।
ॐ द्धी स्वेपूजितायै स्वाहा चोर्ध्वं सदाऽवतु ।
ॐ हीं पृस्तकवासिन्यै स्दाऽ्धो मां सदाऽवतु /
ॐ अ्रन्थवीजस्वरूपायं स्वाहा मां स्वंतोऽवतु ।
इति ते कथितं शिष्य! ब्रह्म-मन्त्रौघ-विग्रहम् ।
इदं विश्वजयं ` नाम कवचं ब्रह्मरूपकम् ॥*
इति श्रौ सरस्वतीकवचं समाम् ।। १६० ॥
१६१. सरस्वल्यष्टकम्
क्तानीक् उवच
महामते ! महाप्रा्न ! सवंशास्त्र-विडारद £ |
अक्षीणकर्मवन्धस्तु पुरषो द्विजसत्तम ! ॥ १ ॥
मरणे यज्जपेज्जाप्यं ञ्चभावमनुस्मरत् ।
परम्पदमवाप्नोति तन्मे ब्रूहि महासूने!॥ २॥४.

देवीस्तोत्राणि । २७७
शोनक उवाच
इदमेव महाराज ! पृष्टवांस्ते पितामहः।
भीष्मं धमेविदां श्रेष्ठ धमेपुत्रो युधिष्ठिरः॥३॥
युधिष्ठिर उवाच
पितामह ! महाप्राज्ञ! सवंशास्त्रविशारद ।।
बृहस्पतिस्तुता देवी वागीशाय महात्मने ।
आत्मानं दरयामास सूयेकोटि-समप्रभम् ।॥ ४ ॥
सरस्वत्युवाच
वरं वृणीष्व भगवन् } यत्ते मनसि वतेते \.
बरहुस्पतिरुवाच |
यदि मे वरदा देवि! दिव्यज्ञानं प्रयच्छ नः ५॥
| देव्युवाच
हन्त ते निमंरुं ज्ञानं कूमतिष्वंसकारकम् ।
स्तोत्रेणाऽनेन भक्त्या मां स्तुवन्ति मनीषिणः ६ ॥
(+ बृहस्पतिरुवाच
रुभते परमं ज्ञानं यत् सुरेरपि दुलभम् ।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः!) ७ ॥
सरस्वत्युवाच
त्रिसन्ध्यं पयतो नित्यं परठेदष्टकमुत्तमम् ।
तस्य॒ कण्ठे वासं करिष्यामि न संशयः॥८॥ _ |
उति श्रीपद्मपुराणे दिव्यज्ञान प्रदायक सरस्वत्यष्टक समाक्षम् ॥\१६१॥
१६२. नीलस्रस्वतीस्तोत्रम्
घोररूपे महारावे सर्गशत्रुभयङ्कुरि ।
भक्तेभ्यो वरदे देवि- वाहि मां शरणागतम् \॥\१॥
ॐ सुराऽसुराचिते देवि सिद्धगन्धर्गसेविते ।
. जाडङ्चू-पुापहु वि चाहि मां शरणागतम् ।\२॥

बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
जटाजृटसमायुक्ते रोलजिह्वान्तक्ारिणि ।
दरतबुद्धिकरे देवि त्राहि मां शरणागतम् \। ३॥
सोम्यक्रोधधरे रूप चण्डकू्पे नमोऽस्तु ते।
सृष्टिरूपे नमस्तुभ्यं चाहि मां रदारणागतम्र् ।॥ ४।)
जडानां जडतां हन्ति भक्तानां भक्तवत्सला.।
मूढतां हर मे देवि त्राहि मां शरणागतम् ॥ ५
वंह्ठं ह कामये देवि बलिहोमप्रिये नमः।
उग्रतारे नमो नित्यं त्राहि मां शरणागतम् ।। ६ ॥४
वुद्धि देहि यशो देहि कवित्वं देहि देहिमे ¦
मूढत्वं च हरेद् देवि त्राहि मां शरणागतम् 1 ७॥
इन्द्रादि-विकसद्-द्रन् वन्दिते करुणामयि ¦
तारे ताराधिनाथास्ये राहि. मां शरणागतम । ८ ॥
अष्टम्यां च चतुदेद्यां. नवम्यां यः पठेन्नरः ।
षण्मासः सिद्धिमाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ॥ ९ ॥
मोक्षार्थी लभते मोक्षं धनार्थी लभते धनम् ।
विद्यार्थी ठकुभते विद्यां तकंव्याकरणादिकम् ॥१०।४
इदं स्तोत्रं . पटेयस्तु सततं श्रद्धयाऽन्वितः ।
तस्य रात्रः क्षयं जाति महाप्रज्ञा प्रजायते ।११॥
पीडायां वाऽपि संग्रामे जाडयं दाने तथा भरे ।
य इदं पठति स्तोत्रं ज्ुभं तस्य न संशयः ।
इति प्रणम्य स्तुत्वा च योनिमुद्रां प्रद॑ंशेयेत् ॥१२।६ .
इति नीटसरस्वतीस्तोत्र समाप्तम् ।॥ १६३ ॥
१६३. गायत्रीस्तोत्रम्
नमस्ते देवि गायत्रि साविति चरिपदेऽक्षरे ।
अजरे अमरे मातस्त्राहि मां भवसागरात् ॥ १।४
नमस्ते सूर्यसङ्काशे सूयंसावित्रिकेऽमले ।
रह्मि, ००० कद द्विद्या 808 वेदमातुन मो$स्तु ते, 4

देवीस्तोत्राणि . २७९
अनन्तको टि-ब्रहयाण्डव्यापिनि ब्रहाचारिणि।
नित्यानन्दे महामाये परेशानि नमोऽस्तु ते।॥३॥
त्वं ब्रह्मा त्वं हरिः साक्षाद् श्द्रस्त्वमिन्द्रदेवता।
मित्रस्त्वं वरूणस्त्वं च त्वमग्निरदिवनौ भगः॥ ४॥
पूषाभ्येमा मरुत्वांश्च ऋषयोऽपि मुनीश्वराः ।
पितरो नागा यक्षाश्च गन्धर्वाऽप्सरसां गणाः।) ५॥
रक्षो-भूत-पिशाचाश्च त्वमेव परमेदषरि।
ऋग्-यजुः-सामविद्याश्च यथवद््धिरसानि च।६॥
त्वमेव सवेशास्त्राणि त्वमेव सवेसंहिताः।
पुराणानि च तन्त्राणि महागममतानि च।॥७॥
त्वमेव पञ्च भूतानि तत्त्वानि जगदीश्वरि ।
ब्राह्मी सरस्वती सन्ध्या तुरीया त्वं महेष्वरि ॥ ८ ॥
तत्स दुब्रह्यस्वरूपा त्वं किञ्चित् सदसदात्मिका ।
परात्परेलि गायत्रि नमस्ते मातरम्विके। ९॥
चन्द्रे कखात्मिके निष्ये कालरात्रि स्वधे स्वरे।
स्वाहाकारेऽग्निवक्त्रे त्वां नमामि जगदीइवरि ॥१०॥
नमो नमस्ते गायत्रि सावित्रि त्नां नमाम्यहम् ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं तुरीये ब्रह्यरूपिणि॥११॥.
अपराधसहस्राणि त्वसत्कमेश्चतानि च ।
मत्तो जातानि देवेशि त्वं. क्षमस्व दिने दिने।१२॥
इति वसिष्ठं हितोक्तं गायत्रीस्तोर्भ समाम् ॥ १६३ .॥
१६४. गायत्री-कवचम्
विनियोगः-अस्य श्रीगायत्रीकवचस्तोत्रमन्त्रस्य ब्रह्म-विष्णु-
महेरवरा ऋषयः, ऋग्-यजुः-सामा-ऽथर्वाणि छन्दांसि, परतब्रह्यस्वछपिणी गायत्री देवता, तद्बीजम्, भगः शक्तिः, -धियः कोटकम्,
मोक्षाथे जपे भिनियोगः । वि
न्यास्ः--3ॐ ततसवितुब्रह्यात्मने हृदयाय नमः, ॐ |

विष्णवात्मने शिरसेःस्वाहा, ॐ भर्गो देवस्य श्टरात्मने शिखाय वषट्
. & धीमहि ईङवरात्मने कवचाय हम् 2 धियो यो न: सदाशिवात्मने
बहत्स्तोत्ररत्नाकरे
, नेत्रघयाय मौषट्, ॐ प्रचोदयात् परन्रह्यतत्त्वात्मने अस्त्राय फट् ।
ध्यानम्
मक्ता-वि दुम-हेम-नीक \ धवलच्छायंमुंखस्त्रीक्षणे-
्युक्तामिन्दकका-निबद्धमुकुटां ` तत्त्वां वर्णात्मिकाम् ।
गायत्रीं वरदा-ऽभयः-रकुर-कशाः शुभ्र कषाकं गुण
शङ्क. ` चक्रमथारविन्दुयुगरं . हस्तैवंहन्तीं भजे ॥
कवचम्
गायत्री पूर्वत पातु सावित्री पातुः दक्षिणे ।
` ब्रह्मसन्ध्या तु मे पश्चादत्तरस्यां सरस्वती" १॥
„ पावकीं च दिशं रक्षेत् पावमानी विलासिनी ।
` दिशरौद्रीं चमे पातु दद्राणी रुद्ररूपिणी" २॥
ऊर्न ब्रह्माणी मे रक्षेदधस्ताद् गैष्णवी तथा ।
-ए्व दद्य दिशो रक्षोत सर्वादि भवनेश्चरी । ३॥
.. तत्पदं पातुमे पादौ जङ्घ. मे सवितुः पदम् ।
वरेण्यं कटिदेशे तु नाभि भर्गंस्तथेव च ॥४॥
, दैवस्यमे तु हदयं धीमहीति च गल्क्थोः।
` धियःपदं च मे नेत्रे य.पदं मे कुलाटके ॥ ५॥
. नःपदं पातु मे मूध्नि शिखायां मे प्रचोदयात् ।
तत्पदं पातु मुधनं सकारः पातु भाककम् ॥ ६ ॥
चक्षुषी तु विकारार्णं तुकस्तु कपोलयोः ।
` नासापुटे वंकारश्च रेकारस्तु मूखे तथा ॥७॥
` णिकार ऊर्ध्न मौष्ठे तु यकारस्त्वधधरोष्ठके ।
`“ आंस्यमध्ये --अकारस्तु रकारश्चिब्रुके तथा ।। ८ ॥
`, -स्यक्रो- दक्षिणे नामुहः
देकारः. कण्ठटदेरो तु वकारः . स्कृन्धदेश्के । `

देवीस्तोत्राणि | २५१
मकारो हदयं रश्षेद्धिकार उदरे तथा।
धिकारो नाभिदेशे तु -योकारस्तु कटि तथा ॥१०॥।
गह्य रक्षतु योकार ऊरुणी नःपदाक्षरम् ।
प्रकारो जानुनी रक्षेच्चोकारो जङद्धुदेरकम् ॥११॥
दकारो गुल्फदेशेषु याकारः पादयुग्मकम्।
तका रव्यज्जनं चेव देवताभ्यो नमो नमः।॥१२॥
इदं तु कवचं दिव्यं बद्ध्वा शत्रून् विनाशयेत् ।,
चतुःषष्टिकला विद्या अङ्खायखिलपातकंः ॥
मुच्यते सवंपापेभ्यः परं ब्रह्माधिगच्छति ॥१३॥
इति गायनत्रीकवचं समाप्तम् ॥ १६४ ॥
इति देवीस्तोत्राणि समाप्तानि ।
गङ्गादितीथस्तोज्राणि
मातः शेलसुतासपत्ि वसुधा-्णङ्खार-हारावकि |
स्वर्गारोहणवेजयन्ति भवतीं भागीरथीं प्राथये ।
त्वत्तीरे वसतस्त्वदम्बु पिबतस्त्वद्रीचिषु प्रेङ्कतस्त्वन्नामस्मरतस्त्वदपितदशः स्यान्मे शरीरन्ययः ॥ १॥
त्वत्तीरे तरुकोट रान्तगंतो गङ्धं विहद्खो वरं
त्वन्नीरे नरकान्तकारिणि वरं मत्स्योऽथवा कच्छपः ।
नंवाऽन्यत्र मदान्ध-सिन्धुरघटा-स ङ्क -घण्टारणत् |
कारत्रस्त-समस्त - वेरिवनिता-कन्धस्तुतिर्भपतिः ॥ २॥
उक्षा पक्षी तुरग उरगः कोऽपिवा वारणोवा
वाराणस्यां जननमरण-क्लेश-दुःखासहिष्णः ।
न॒ त्वन्यत्र प्रविरकरणत्-कङ्कणक्वाणमिश्वं
वारस्त्रीभिश्चमरमरुता वीजितो भूमिपाः ॥ ३॥
काकरनिष्कूषितं इवभिः कवलितं गोमायुभिदुण्ठितं
--स्ोताभिश्चदितनटस्बटृङत् वीत्तीभिरान्दोलित

२९२ ` बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे .
दिव्यस्री-करचार्-चामरमर्त्संवीज्यमानः कदां
्क्षयेऽहं परमेरवरि त्रिपथगे भागीरथि स्वर्व॑पुः ॥ ४॥
अभिनववबिसवल्ली पादपद्मस्य विष्णो-
भदन - मथन - मौलेर्मालतीपुष्पमारा ।
जयति जयपताका काऽप्यसौ मोक्षलक्ष्म्याः |
क्षपितंकचिकज्द्रा जाह्लवी नः पुनातु ॥५॥
एतत्ताल-तमाल-सासरर - व्यालो लवल्टीरता- |
च्छन्नं सूर्यकरभ्रतापरहितं शङ्खं न्दू-कुन्दोज्ज्वलम् ।
धर्वामर-सिद्ध - किन्नरवधत्तं ्गस्तनास्फाचितं
स्नानाय प्रतिवासरं भवतु मे गाङ्खु जलं निमंलम् ॥ ६॥
ग्गं वारि ' भनोहारि मुरारिचरणच्युतम् ।
न्िपुरारिशिरश्चारि पापहारि पुनातु माम् ॥७॥.
पापापहारि दुरितारि तरङद्खधारि
दीलप्रचारि ' . भिरिराजगुहाविदारि।
इद्कारकारि ` इहरिपादरजोपहारि |
. शड्गं धृनातु सततं शुभकारि वारि ॥€॥
गङ्खाष्टकं. पठति यः प्रयतः प्रभाते |
| वाल्मीकिना विरचितं ` शुभदं . मनुष्यः ।
प्रक्षाल्य गारक = कल्मष - पद्कुमाश्यु , `
| मोक्षं लभेत् पतति नेव न॑रो भवान्धौ॥९॥.
. ` इति श्रीमहूबि-वाल्मीकिविरचिवं गङ्धा्टक सम्पूर्णम् ॥ १६५ ॥
`. नमस्तेऽस्तु शङ्गे त्वदङ्गश्रसङ्गाद्-
" ५ भूजङ्गास्तुरङ्गा कुरङ्गा प्कछव ङ्गाः ।
अनङ्गारिरङ्गाः ससङ्गाः चिबाङ्गा `
| भुजङ्खाधिपाङ्गीकताक्गा भवन्ति ॥ ¶॥
वमो जहुकन्ये न मन्ये त्वदन्यैनिसगेन्दुचिह्खादिभिं्छोकभतुः ॥. . `
शु गौरतोये वसिष्ठादि्भिर्गयिमानार्भिघेये ॥ २॥. `

गङ्कादितीथेस्तोत्राणि
र्णी
त्वदामज्जनात् सज्जनो दुजज॑नो वा विमानैः समानः समानंहि मानेः।
समायाति तस्मिन् पुरारातिलोके पुरद्वार-संरुद्ध-दिक्पारुकोके ॥३॥
स्वरावासदम्भोलिदम्भोऽपि रम्भा-परीरम्भ-सम्भावनाधीरचेताः।
समाकांक्षते त्वत्तटे वृक्षवाटीकूुटीरे वसन्नतुंमायुददिनानि ॥४॥
त्रिलोकस्य भतुजं टा-जूटवबन्धात् स्वसीमान्तभागे मनाक्प्रस्खलन्तः ।
भवान्या रुषा प्रोढसापत्न-भावात् करेणाहतास्त्वत्तरङ्धा जय रिति ॥५॥
जलोन्मज्जदे रावतोदानक्ुम्भ-स्फुरत् - प्रस्खलन्-सान्द्रसिन्दूररागे ।
क्वचित् पदिमनीरेणुभद्धं प्रसद्धं मनःखेलतां जहनुकन्यातरङ्कं ॥६॥
भवत्ती र-वानी र-वातोत्थधृखी-लवस्पशतस्ततक्षणं क्षीणपापः ।
जनोऽयं जगत्पावने त्वत्प्रसादात् पदे पौरुहूतेऽपि धत्तेऽवहेलाम् ॥७।।
त्रिसन्ध्यानमल्लेखकोटीरनाना विधानेक - रत्नांशुविम्बप्रभाभिः ।
स्फुरत्पादपीठे हठेनाष्टमूर्तेज॑र्यज॒टवासे नताः स्मः पदं ते ।॥८॥
इदं यः पठेदष्टकं जह नुपुत्रयास्त्रिकारु कृतं कालिदासेन रम्यम् ।
समायास्यतीन्द्रादिभिर्गीयमानं पदं कंशवं शेशवं न लभेत् सः ॥९।४
इति श्रीकालिदासकृतं गद्धाष्टवस्तोत्रं सम्पुणम् ॥ १६६ ।1
भगवति भवलरीलामौकिमाले तवाम्भः
कणमणुपरिमाणं प्राणिनो ये स्पृशन्ति ।
अमर - नगरनारी - चामरग्राहिणीनां
विगत - ककिकलद्धा - तङ्कुमङ्क लृठन्ति ॥ १।
ब्रह्माण्डं खण्डयन्ती हरशिरसि जटावल्लिमुल्लासयन्ती
स्वलोकादापतन्ती कनकगिरिगुहा-गण्डशे लात् स्खलन्ती ।
क्षो णीपृष्ठे लृठन्ती दुरितचयचमूनिभरं भत्संयन्ती
पाथोधि पुरयन्ती सुरनगरसरित्पावनी नः पुनातु ॥ २॥
मज्जन्मातङ्ककुम्भ - च्युतमदमदिरामोद - मत्तालिजाल
स्नानैः सिद्धाङ्कनानां कुचयुगविगलत्-कुङ्कुमासद्धपिङ्गम् ।
सायं - प्रातमुंनीनां कूराकुसुमचयेरछन्नती रस्थनीरं
; गाङ्ग गृमम्बः २ त्तर् ् ङग् 1

२८४ | बृहृत्स्तोत्ररत्नाकरे ।
आदावादिपितामहस्य . नियमव्यापारपात्रे जलं
पश्चातु प्रन्नगश्ायिनो भगवतः पादोदकं पावनम् ।
भ्रयः .. ` क्चम्मृजटाविभ्रूषणमणिजं ज्ञो मंहषं रियं
` कन्या कत्मषनादिनी ` भगवती भागीरथी भूतले ॥ &॥
ˆ शंङेन्द्रादवतारिणी निजजले मज्जज्जनोत्तारिणी
पारावारविहारिणी भवभयश्रेणीसमृत्सारिणी। ,
रेषाद्गैरनुकारिणी ` हरशिरोवल्लीदखाकारिणी
.- ` काष्ीप्रान्तविहारिणी विजयते गङ्गा मनोहारिणी ॥ ५॥
कुतो वीविर्वीचिस्तव यदि गता रोचनपथं
«. त्वमापीत्ता पीताम्बरपुरनिवासं वितरसि । ,
त्वदुत्सङ्गे गङ्गे पतति यदि कायस्तनुभृतां
तद्म प्रात शातक्रतवपदकाभोऽप्यतिलघुः ॥ ६ ॥
गर्गं -त्ररोक्यसारे सकरुसुरवधूधौतविस्तीणेतोये
` पूर्णन्रहास्वसूपे ` हरिचरणरजोहारिणी - स्वगश्मागं ।
प्रायश्चित्त यदि स्यात्तव जलकणिका ब्रह्यहत्यादिपापे |
कस्त्वां, स्तोतुं समथंस्विजगृदघहरे देवि गङ्गे प्रसीद ॥ ७ ॥ ..
भगवति . तव तीरे नीरमाश्राश्चनोऽहुं
विगतविषयतुष्णः . कष्णमाराघधयामि ।
सकलकलषभङ्गे स्वगंसोपानसङ्गे |
तरक्तरतरङगे देवि गङ्गे प्रसीद ॥ ८ ॥
मातः लाम्भवि दाम्भसङ्गमिक्िते मौलौ निधधायाञ्जछि
त्वत्तीरे . - . वपुषोऽवसानसमये नारायणाङ्चिद्वयमु ।
सानन्दं स्मरतो भविष्यति मम प्राणप्रयाणोत्सवे
भयाद्. भक्तिरविच्युता हरिहरद्रतात्मिका शाश्वती ।।९॥
गद्गाष्टकमिदं पण्यं यः पठेत् प्रयतो नरः।
स्॑पापत्रिनिर्मक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ॥१९॥
. . इति श्रीमन्छद्कुराचा यंविरचितं गद्धा्टकं सम्पूणंम् ।॥। १६७ ॥
ॐ

ग जगा दितीथेस्तोत्राणि २८५
न शक्तास्त्वां स्तोतुं विधिहरिहरा जह्ञतनये
गुणोत्कर्षाख्यानं त्वयि न घटते निगुणपदे ।
अतस्ते संस्तुत्य कृतमतिरह्ं देवि सुधियां
विनिन्यो यदवेदाश्चकितमभिगायन्ति भवतीम् ॥ १॥
तथाऽपि त्वां पापः पतितजनतोद्धारनिपुणे
परवृत्तोऽहं स्तोतुं प्रकृतिचल्या बारकधिया ।
। अतो दृष्टोत्साहे भवति भवभारेकदहने
मयि स्तुत्ये गङ्ख कुरु परकृपां पवेतसुते ॥ २॥
न संसारे तावत्कलृषमिह यावत्तव पयो
दहत्यायं सदयो दहन इव शुष्कं तृणचयस् ।
पलायन्ते दृष्ट्वा तव परिचरानन्तकजना
यथा वन्या वाऽन्ये वनपतिभयाद् वामनमृगाः॥ ३॥
जनाये ते मातततिधनसमये तोयकणिकां
मुखे कृत्वा प्राणाञ्जहति सुरसडघेरनुवृता ।
विमाने क्रीडन्तोऽमरपतिपदं यान्ति नियतं
कथा तेषां का वा जननि तव तीरे निवसताम् ॥ ४॥
शिवः सर्वाराध्यो जननि विषतापोपशमनं
चरीकर्तुं गङ्ख कलिकलृषभद्धं पशुपतिः ।
जटायां सन्धत्त रलितलह्रीं त्वां सुरनदी
त्वदन्या का वन्द्या परममहिता वा त्रिभुवने ॥ ५॥
जनस्तावन्मातदुंरितभयतो बिभ्यति सूतौ
न यावत्त्वत्तीरं नयनपथमायाति विमलम् ।
“ यदाप्तं त्वत्तीरं तदनु दुरितानां न गणना
ततो गङ्ख! वन्या मुनिसमुदयास्त्वां न जहति ॥ ६ ॥
नमामि त्वां गङ्ख श्रुतिवनविहारेकनिपुणं _
जगन्मातर्मातस्तिपुरह रसेव्ये विधिनुते ।

२८६ बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
त्वमेवाद्या दुर्गा जनहितकृते त्वं द्रवमयी
स्वयं जाता देवि त्नमसि परमं ब्रह्य विदितम् \॥ ७॥
कदा गङ्गे रम्ये तटमधिगसस्ते शिगनुते
शिवे दुगे मातः सककफल्दे देवदयिते।
परेशे स्वंशे श्रुतिशतनुते दक्षतनये
सदाऽहं सञ्जल्पलिमिषमिग नेष्यामि दिगसान् ।॥ ८ ॥
गङ्गाष्टकमिदं पुण्यं प्रभाते यः पठ्च्छचिः ।
सर्गाभीष्टं ततस्तस्मं ददाति सुरनिम्नगा॥९॥
इति स्वामि-श्रीमदनन्तानन्दसरस्वतीविरचितं गद्खा्टक सम्पूर्णम् ॥ १६८॥
१६९. गङ्गास्तोत्रम्
देवि सुरेरवरि भगवति गङ्गे ्रिश्तारिणि तरकुतरङ्गे ।
राङ्करमौलिविहारिणि विमले मम मतिरास्तां तव पदकमले ॥ १॥
भागीरथि सुखदायिनि मातस्तव जरमहिमा निगमे ख्यातः ।
नाऽहं जाने तव महिमानं पाहि कृपामयि मामज्ञानम् ॥ २॥
हरिपदपाद्यतरङ््िणि गङ्गे हिमविधुमुक्ताधवल्तरङ्गे।.
दूरीक मम दुष्कृतिभारं कुरु कृपया भवसागरपारम् ॥३॥
तव॒ जरुममलं येन निपीतं परमपदं खल तेन गृहीतम् ।
मातगंङ्गे त्वयि यो भक्तः-किरु तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ॥४॥
` पत्तितोद्धारिणि जाह्नवि गङ्गे खण्डितगिरिवरमण्डितभङ्गे ।
भीष्मजननि हे मुनिवरकन्ये पतितनिवारिणि त्रिञुवनधन्ये॥ ५॥
कल्पलतामिव फलदां रोके प्रणमति यस्त्वां न पतति शोके ।
पारावारविहारिणि गङ्ख विमुखयुवतिकृततररापाङ्गे ॥ ६॥
तव चेन्मातः स्रोतः स्नातः पुनरपि जठरे सोऽपि न जातः.।
नरकनिवारिणि जाह्नवि गङ्गे कलषविनाशिनि महिमोत्त्.ङ्गे ॥ ७॥
पुनरसदङ्गे पुण्यतरङ्गे , जय जय जाह्ववि करुणापाङ्गे ।
इन्द्र-मुकुटमणि-राजितचरणे सुखदे रुभदे भृत्यशरण्ये ॥ & ॥

गङ्खादितीथंस्तोत्राणि २८७
रोगं चोकं तापं पापं हर मे भगवति कुमतिकरापम्।
त्रिभुवनसारे वसुधाहारे त्वमसि गतिमेम खलु संसारे।1९॥
अलकानन्दे परमानन्दे कुरु करुणामयि कातरवन्ये।
तव तटनिकटे यस्य निवासः खलु वेकुण्ठे तस्य निवासः ॥१०॥
वरमिह नीरे कमटो मीनः कफिवा तीरे हारटः क्षीणः।
अथवा पचो मलिनो दीनस्तव न हि दूरे नृपतिकरुलोनः ॥११॥
भो भुवनेश्वरि पुण्ये धन्ये देवि द्रवमयि मुनिवरकन्ये ।
गङ्खास्तवमिममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम् ।॥१२॥
येषां हदये गङ्गाभक्तिस्तेषां भवति सदा सुखमुक्तः।
मधुराकान्तापज्ज्ञटिका्भिः परमानन्दकलितलल्िताभिः ॥१३॥
गङ्गास्तोत्रमिदं भवसारं वाज्कछितफलदं विमल सारम्।
राद्धुःरसेवककशद्धुःररचितं पठति सुखी स्तव इति च समाप्तः ।॥१४॥।
इत्ति श्रीमच्छ्कुराचायंविरचितं गद्धास्तोनं सम्पणेम् ॥ १६९ ॥
१७०. गङ्ास्ठवः
सूत उवाच
स्ुणुध्वं मुनयः सवं गङ्गास्तवकमृत्तमम् ।
रोक-मोह-हरं पुंसमृषिभिः परिकीतितम् ।॥ १॥
च्षय ऊचुः
इयं सुरतरङ्गिणी भुवनवारिधेस्तारिणी
स्तुता हरिपदाम्बुजादुपगता जगत्संसदः । `
सुमेरुरिखरामरप्रियजला मलक्षालिनी
प्रसन्नवदना शुभा भवभयस्य विद्राविणी । २॥
भगीरथरथानुगा सुक रीन्द्रदपपहा
महेरामुकूटप्रभा गिरिशरःपताका सिता ।
सुराऽसुरनरोरगेरजभवाच्युतेः संस्तुता
विमुक्तिफलशाकिनी कटषनारिनी राजते ।) ३॥
पितामह्-कमण्डलुप्रभव-मुक्तिनीजा रता
श्रुति-स्मृतिगणस्तुत-द्विजकूलारुबालावृता ।

२५८ बृहृत्स्तोत्र रत्नाकरे
सुमेररिखराभिदानिपातिता त्रिखोकावृता
सुधर्मफल्शाकिनी सुखपलाशिनी राजते ।॥ ४ ॥
चरद्धिहगमालिनी ` सगरवंशमूक्तिप्रदा
मूनीन्द्रवरनन्दिनी दिवि मता च मन्दाकिनी ।
सदा दुरितनाशिनी विमख्वारिसन्दशेनप्रणामगुणकीतंनादिषु जगत्सु संराजते ॥ ५ ॥
महाविषसुताङ्गना हिमगिरीरक्टस्तन
सफनजकहासिनी सितमरारकसजञ्चारिणी ।
चल्लह्रिसत्करा वरसरोजमालाधरा
रसोल्लसितगामिनी जल्धिकामिनी राजते ।॥ ६॥
क्वचिन्मूुनिगणेः स्तुता क्वचिदनङ्गसम्पूजिता
| क्वचित्कलकलस्वना क्वचिदधी रयादोगणा ।
क्वचिद्रविकरोज्ज्वला क्वचिदग्रपाताकुला
क्वचिज्जन विगाहिता जयति भीष्ममाता सती ।॥ ७॥
स॒ एव कुशली जनः प्रणमतीह् भागीरथी
स॒ एव तपसा निधिजंपति जाह्लवीमादरात् ।
स॒ एव पुरुषोत्तमः स्मरति साधु मन्दाकिनीं
स॒ एव विजयी प्रभुः सुरतरङ््गिणीं सेवते ॥ ८ ॥
तवामलजलाचितं खगम्युगालमीनक्षतं
चङल्लहरिलोलितं रुचिरती रजम्जाकितम् ।
कदा निजवपुमदा ` सुरनरोरगेः
संस्तुतोऽप्यह्ं त्रिपथगामिनि त्रियमतीव परयाम्यहो ।।९॥
त्वत्तीरे वसतिस्तवामल्जलस्नानं तव प्रेक्षणं
त्वन्नामस्मरणं तवोदयकथासंल्कापनं पागनम् ।
गङ्गे मे तव॒ सेवनंकनिपुणाऽप्यानन्दितश्चाद्तः
स्तुत्वा चोद्गतपातको भुवि कदा शान्तश्चरिष्याम्यहम्।१०।
इत्येतद्षिभिः प्रोक्तं गङ्गास्तवनमुत्तमम् ।
स्वग्यं यशस्यमायुष्यं पठनाच्छूवणादपि ॥११॥

गङ्खादितीर्थस्तोत्राणि २८९
सवेपापह्रं पुसां बलमायुविवधेनम् ।
प्रात-मेध्याह्ल-सायाल्वं गद्धासाचिध्यता भवेत् ।॥१२॥।
इत्येतद् भागंवाख्यानं जुकदेवान्मया श्रुतम् ।
पाटितं श्रावितं चाऽत्र पुण्यं धन्यं यञ्चस्करम् ।१३।।
अवतारं महाविष्णोः कल्केः परममद्मृतम्। `
पठतां श्युण्वतां भक्त्या सर्वडुभविनारनम् ॥१४॥
इति श्रीकल्किपुराणे ऋषिको गङ्खास्तवः समाः ॥१७०॥
१७१. दशहर गङ्घास्तुतिः
ब्रह्मोवाच
नमः शिवायं गद्धाये शिवदायै नमो नमः।
नमस्ते श्ररूपिण्ये शाद्धु्यं ते नमो नमः॥१॥
नमस्ते विश्वरूपिण्ये ब्रह्म रत्ये नमो नमः।
सवे देवस्वरूपिण्ये ततो ` भेषजमूतंये ॥ २॥
सवस्य सवेव्याधीनां भिषक्श्रेष्ठचं नमोऽस्तु ते ।
स्थाणु-जद्धम-सम्भूत-विषहन्त्ये नमो नमः।॥ ३॥
भोगोपभोगदायिन्ये भोगवत्यै नमो नमः।
मन्दाकिन्ये नमस्तेऽस्तु स्वगेदायं नमो नमः।॥ ४ ॥
नमस्त्ररोक्यभूषायै जगद्धात्र्यै नमो नमः।
नमस्त्रिशुक्लसंस्थाये तेजोवत्य नमो. नमः॥ ५॥
नन्दायै लिद्धधारिण्यै नारायण्यं नमो नमः।
नमस्ते, विद्वृमुख्यायै रेवत्यै ते नमो नमः ॥ ६ ॥
बृहत्ये ते नमस्तेऽस्तु लोकध।त्रे नमो नमः।
नमस्ते विरवमित्रायै नन्दिन्यै ते नमो नमः| ७ `
पृथ्व्यै शिवामृताये च सुदुंशायं नमो नमः।
शान्तायै च वरिष्ठायै वरदायं नमो नमः।८॥
उमाय सुखदोग्ध्रये च सञ्जीविन्यं नमो नमः।
ब्रहिष्ठाये ज्ह्यदाये द्रितघ्न्य नमो नमः।॥ ९॥

बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे २९० `
प्रणतातिप्रभच्जिन्यै जगन्मात्रे नमोऽस्तु ते।
सवपित्प्रतिपक्षायं मङ्खलायै नमो नमः ॥१०॥
ररणागत - दीनातं - परित्राणपरायणे . ।
सवंस्यातिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते।।११॥
निरपाय दुगंहन्व्यै दक्षायै ते नमो नमः।
परात्परतरे तुभ्यं नमस्ते मोक्षदे सदा।१२॥
गद्धः ममाञग्रतोभूषागङ्धं मे देवि पृष्ठतः।
गद्धं मे पाइवंयोरेहि त्वयि गङ्धंऽस्तु मे स्थितिः ।॥१३॥
आदौ त्वमन्ते मध्ये चसर्वत्वं गां गते शिवे।
त्वमेव मूलप्रकृतिस्त्वं हि नारायणः परः ॥ १४॥
ग्ध त्वं परमात्मा च शिव तुभ्यं नमः शिवे।
य इदं पठति स्तोत्र भक्त्या नित्यं नरोऽपि यः ॥१५॥
श्यणुयाच्छदधया युक्तः काय-वाक्-चित्तसम्भवंः ।
दशधा संस्थितैदषिः सर्वैरेव प्रमुच्यते ।१६॥
सर्वान् कामानवाप्नोति प्रेत्य ब्रह्मणि रीयते । `
ज्येष्ठे मासि सिते पक्षे दशमी हस्तसंयुता ।१७॥
तस्यां दशम्यामेतच्च स्तोत्रं गङद्खाजके स्थितः ।
` यः पठेद् दशकृत्वस्तु दरिद्रो वाऽपि. चाऽक्षमः ॥१८॥
सोऽपि तत्फलमाप्नोनि गद्धां सम्पूज्य यत्नतः ।
अदत्तानामुपादानं हिसा चैवाविधानतः ।॥१९॥ `
परदारोपसेवा च कायिके च्रिविधं स्मृतम् ।
पारुष्यमनृतं चेव पैशुन्यं चाऽपि सवंशः।२०॥
असम्बद्धप्रकापच वाङ्मयं स्याच्चतुविधम् ।
परद्रव्येष्वभिध्यानं मनसानिष्टचिन्तनम् ।२१॥
वितथाऽभिनिवेशश्च मानसं त्रिविधं स्मरतम्।
एतानि दश पापानि हरत्वं मम जाह्भवि,! ॥२२॥ ६
द्रापापहरा यस्मात्तस्माद्शहरा स्मृता ।
नयस्तविशच्छतं पूर्वातु पितृनथ पितामहान् ।॥२३॥

ग द्गादितीथेस्तोत्राणि | २९१
उद्धरत्येव ` संसारान् मन्त्रेणाऽनेन पूजिता ।॥२४॥
नमो भगवत्य दशपापहराये गङ्कायं
नारायभ्यं रेवत्ये रिवाये ।
दक्षायै अमरताये विश्चरूपि्ये
नन्दिन्यै ते नमो नमः ॥ २५।।
सितमकरनिषण्णां दुुभ्रवर्णां त्रिनेत्रां
करधृत-कलशोद्यत्सोत्पलामत्यभीष्टाम् ।
विधि-हरि-ह्ररूपां सेन्दुकोटीरजुष्टां |
कलितसितदुकलां जाह्लवीं तां नमामि ॥२६॥
आदावादिपितामहस्य निगमव्यापारपात्रे जं
पश्चात् पन्नगशाधिनी भगवतः पादोदकं पावनम् ।
भूयः शम्भृजटा-विभ्रुषणमणि-जं हवो मेहषे रियं
कल्या कल्ममषनारिनी भगवती भागीरथी दरयते ।॥।२७॥
गङ्कवा गङ्कति यो त्रूया्योजनानां शदैरपि।
मुच्पते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।२८॥
इति घर्मान्धिस्था दशह रा-ग ज्गास्तुतिः सम्पूर्णां ॥१७१॥
कृपापारावारां तपनतनणं तापशमनीं
मुरारि-प्रेयस्यां ` भवभयदवां भक््तिवरदाम् ।
वियज्जालान्मुक्तां श्रियमपि सुखाप्ते प्रतिदिनं ।
सदा धीरो नृनं भजति यमनां नित्यफक्दाम् ॥॥१॥
मधुवन-चारिणि भास्करवाहिनि जाह्धविसद्कधिनि सिन्धुसुते
मधुरिपुभूषिणि माधव-तोषिणि गोकुरुभीतिविनाशक्रृते ।
जगदघमोचिनि मानसदायिनि केशव-केलि-निदानगते |
जय यमने जय भीतिनिवारिणि सङ्कटनाशिनि पावय माम् ।२॥
अयि मधुरे मधुंमोदविलासिनि डैकविहारिणि वेगभरे
परिजनपालिनि दुष्टनिषदिनि वाज्कछितकामविलासधरे ।

बृहृत्स्तोत्ररत्नाकरे २९०
प्रणतातिप्रभच्जिन्ये जगन्मात्रे नमोऽस्तु ते।
सवपित्प्रतिपक्षायं मङ्गलाये नमो नमः ॥१०॥।
शरणागत - दीनातं - परित्राणपरायणे . ।
सवस्यातिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।११॥
निकपाये दुरगहन्व्यै दक्षाय ते नमो नमः।
परात्परतरे तुभ्यं नमस्ते मोक्षदे सदा ।१२॥
गद्धं ममाञग्रतो भूषा गद्धो मे देवि पृष्टतः ।
गङ्धं मे पाइ्वंयोरेहि त्वयि गद्धःऽस्तुमे स्थितिः ।१३॥
आदौ त्वमन्ते मध्ये च सर्वत्वं गां गते शिवे।
त्वमेव मूलगप्रकृतिस्त्वं हि नारायणः परः ।१४॥।
गङ्ख त्वं परमात्मा च शिव तुभ्यं नमः शिवे ।
य इदं पठति स्तोत्र भक्त्या नित्यं नरोऽपि यः ॥१५॥।
श्युणुयाच्छदढया युक्तः काय-वाक्-चित्तसम्भवंः ।
दशधा संस्थितंदषिः सर्वैरेव परमुच्यते ।१६॥।
सर्वान् कामानवाप्नोति प्रेत्य ब्रह्मणि लीयते ।
ज्येष्ठे मासि सिते पक्षे दशमी हस्तसंयुता ।१७॥।
तस्यां दशम्यामेतच्च स्तोत्रं गद्धाजले स्थितः ।
` यः पठेद् दशकृत्वस्तु दरिद्रो वाऽपि चाऽक्षमः ।१८॥।
सोऽपि तत्फलमाप्नोनि गद्धां सम्पूज्य यत्नतः ।
अदत्तानामुपादानं हिसा . चैवाविधानतः ।१९॥
परदारोपसेवा च कायिके त्रिविधं स्म्रतस् । `
पारुष्यमनृतं चैव पैशुन्यं चाऽपि सवशः ।।२०॥
असम्बद्धभ्ररापच वाङ्मयं स्याच्चतुविधम् ।
परद्रव्येष्वभिध्यानं मनसानिष्टचिन्तनम् ।२१।।
वितथाऽभिनिवेशशछ्च मानसं त्रिविधं स्मृतम् ।
एतानि दश पापानि हरत्वं मम जाह्ववि,! ।।२२।।
दशपापहरा यस्मात्तस्माद्शह्रा स्म्रता ।
जयस्तविशच्छतं पूर्वा पितृनथ पितामहान् ।॥२३॥

उद्धरत्येव संसारान् मन्त्रेणाऽनेन पूजिता २४
नमो भगवत्यै दशपापहराये गङ्खायें
नागायप्यें रेवत्ये शिवाये ।
दक्षाये अमृतायै विश्वरूपिण्यै
नन्दिन्यै ते नमो नमः ।२५॥ `
सितमकरनिषण्णां रखुध्रवण त्रिनेत्रां
करधृत-कलशोद्यत्सोत्पलामत्यभीष्टाम् ।
विधि-हरि-ह्रलरूपां सेन्दकोटीरजुष्टां |
ललितसितद्कलां जाह्नवीं तां नमामि ॥२६॥
आदावादिपितामहस्य निगमव्यापारपात्रे जलं
पश्चात् पन्नगश्ायिनी भगवतः पादोदकं पावनम् ।
भूयः शम्भुजटा-विभूषणमणि-ज ह्लोमेहषं रियं
कल्या कल्ममषनाशिनी भगवती भागी रथी दुह्यते ।।२७।।
गङ्ख गङ्कति यो त्रूया्योजनानां शतैरपि ।
मुच्यते स्वैपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।॥२८॥
इति वर्मान्धिस्था दशहरा-ग ङ्गा स्तुतिः सम्पूर्णा ।॥१७१॥
ग ङ्घादितीर्थस्तोत्राणि
कृपापारावारां तपनतनणां तापशमनीं
मुरारिप्रेयस्यां ` भवभयदवां भक्तिवरदाम् ।
वियज्जाखान्मुक्तां श्रियमपि सुखाप्ते प्रतिदिनं | ।
सदा धीरो ननं भजति यमूनां नित्यफकदाम् ।॥१॥
मधुवन-चारिणि भास्करवाहिनि जाह्नविसद्धिनि सिन्धुसुते .
मधुरिपुभूषिणि माधव-तोषिणि गोकूलभीतिविनाशङृते ।
जगदवमोचिनि मानसदायिनि केशव-केलि-निदानगते
जय यमुने जय भीतिनिवारिणि सङ्कटनाशिनि पावय माम् ॥२॥
जयि मधुरे मधुमोदविलासिनि शेरविहारिणि वेगभरे
परिजनपालिनि दष्टनिषदिनि वाज्छितकामविकासधरे ।

२९२ बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
त्रजपुरवासि-जनाजितपातक-हारिणि विश्वजनोद्धरिके
जय यमूने जय भीतिनिवारिणि सुङ्कुटनारिनि पावय माम् ॥२॥
अतिविषदम्बुधिमग्नजनं भवताप-शताकुलमानसकं
गति ~ मति - हीनमञ्ञेषभयाकुलमागतपाद ~ सरोजयुगम् ।
ऋणभयभी तिमनिष्करृतिपातक-कोटि शतायुतपुञ्जतरं
जय यमने जय भीतिनिवारिणि सङ्कुटनारिनि पावय माम् ।४॥
नवजलदद्युति-कोटिलसत्तनु-हेममयाभर-रज्जितके
तडिदवहेलि - पदाञ्चल - चञ्चल-गोभितपीत-सूचंलधरे ।
मगणिमय-भ्ूषण-चित्रपटासन-रज्जित-गच््जित-भानुकरे
जय यमुने जय भीतिनिवारिणि शङ्कुटनाडिनि पावय माम् ॥५।}
दुभपुचिने मधुमत्तयदुद्धव-रासमहोत्सव-केकिभरे
उच्चकुलाचक - राजित-मौक्तिक-दारमय्राभररोदिके ।
नवमणिकोटिक-भास्करकलञ्चुकि-गोभिततारक-दारयुते
जय्र यमने जय भीतिनिवारिणि सङ्कुटनादिनि पात्रय माम् ।६॥
करिवरमौक्तिक-नासिकभरूषण-वातचमत्करृत-चजञ्चलके
मुखकमलामक ~ सौरभचञ्चरु - मत्तमधुतब्रतलोचनिके।
मणिगणकुण्डल-लोलपरिस्फुरदाकुल-गण्डयुगामकके
जय यमुने जय भीतिनिवारिणि सङ्कुटनाशिनि पावय माम् ।७॥
करवनृपुर-हेममयाचित-पादसरोरुह-सारुणिके
धिमि-धिमि-धिमि-धिमि-तारुविनोदित-मानसमञ्जुरु-पादगते ।
तव पदपद्कुजमाध्रितमानव-चित्तसदाऽखिल-तापह्रे
जय यमने जय भीतिनिवारिणि सङ्कुटनारिनि पावय माम् ॥८॥
भवोत्तापाम्भोध्ौ निपतित्तजनो दृगंतियुतो
यदि स्तौति प्रातः प्रतिदिनमनन्याश्चरयतया ।
हयाह्ेषैः कामं करकुसुमपृजञ्जंरविरतां |
तदा भोक्ता भोगान्मरणसमये यात्ति हरितम् ॥९॥
इति श्रीमच्छद्कुराचायंविरचितं यमुनाष्टकं सम्पूणम् ॥ १७२॥।

गङ्कादितीथंस्तोत्राणि २९३
मुरारि-कायकालिमा-रुला मवारि-धारिणी
तृणीकृत-च्रिविष्टपा-त्रिलोक-शोकहारिणी।
मनोऽनुक्ल - कलकुञ्ज - पुञ्जध्तदु्मदा
धनोतु मे मनोमकं कलिन्दनन्दिनी सदा ।॥ १॥
मलापहारि ~ वारिपूर - भूरिमण्डितामृता-
भगं प्रपातक - प्रवचखनातिपण्डितानिशम् ।
सुनन्द-नन्दिनाङद्ध - सङ्ख-रागरच््जिताहिता
धुनोतु मे मनोर कलिन्दनन्दिनी सदा ॥२॥
रुसत्तर द्ध - सद्धधत - भूतजातपातका
नवीन-माघुरीधुरीण-भक्तिजात - चातका ।
तटान्तवासदासहंस - संसृताह्भिकामदा
धुनोतु मे मनोमकं.कखिन्दनन्दिनी सदा ।॥ ३ ॥
विहार-रास - खेदभेद - प्ीर-तीर - मारुता
गता गिरामगोचरे यदीयनी रचारुता ।
प्रचाहसाहचयंपूत - मेदिनी - नदीनदा
धुनोतु मे मनोम कलिन्दनन्दिनी सदा ।॥ ४॥
तरद्खसद्ख-सेकताख्ितान्तरा सदाऽसिता
ररल्निशाकरांशुमञ्जु-मजञ्जरी सभाजिता ।
भवाचनाय ारुणाम्बुनाघ्ुना - विश्ञारदा
धुनोतु मे मनोमलं कलिन्दनन्दिनी सदा । ५ ॥
जलान्त-केकिकारि-चारु-राधिकाद्धरागिणी
स्वभतुरन्यदृकंभाङ् - सद्धतांशभागिनी ।
` स्वदत्त - सुप्तसप्तसिन्धु - भेदनातिकोविदा
घूनोतु मे मनोमङुं कलिन्दनन्दिनी सदा ॥ ६ ॥
जखर्च्युता-ऽच्युताङ्खराग-लम्पटाकिशालिनी
चिलोरुराधिका-कचान्त-चम्पकालि-माकिनी ।

बृहृत्स्तोत्ररत्नाकरे
सदावगाहनावतीणें - भत्र भरृत्यनारदा
धुनोतु मे मनोमलं कलिन्दनन्दिनी सदा ।। ७ ॥}
सदेव नन्दिनन्दकेलिशालिकुञ्ज-मज्जुला
तटोत्थफुल्लमत्लिका-कदम्बरेणुसूज्ज्वला ।
जलावगाहिनां नृणां भवाव्धिसिन्धुपारदा
„ धुनोतुमे मनोमकलं कलिन्दनन्दिनी सदा॥ ८ ॥
इति श्रीमच्छङ्कुराचा्यंव्रिर चितं यमुना्टकं सम्पूर्णम् ॥।१८३।।
सविन्दु-सिन्धु-सुस्वकत्तरङ्ग-भ्र ङ्ख रङिजतं
द्विषत्सु पाप-जातजा7कारि-वारिसंयुनम् ।
करृतान्तद्रूत - कारुभूत - भीतिहारिवमेदे
त्वदीयपादपङ्कजं नमामि देवि नमेदे।।१॥।
त्वदम्बुरीन-दीन मीन - दिव्य - सम्प्रदायकर
करौ मलौघभारहारि सर्व॑तीर्थनायकम् ।
सुमच्छ - कच्छ-नक्र - चक्रवाकशर्मदे
त्वदीयपादपङ्कजं नमामि देवि न्मंदे।॥ २।४
महागभीर - नीरपूर ~ पापधृत - भूतलं
क्वनत्समस्त-पातकारि-दारितापदाचलम् ,
जगल्ल्ये महाभये मरकण्डसूनु - हम्येदे
त्वदीयपादपङ्कजं नमामि देवि नमदे; ३1
गतं सदेव मे भवं त्वदम्बरु वीक्षितं यदा
. म्रकण्डसूनु - शोनकाघुरारिसेवि _ सर्वदा ।
उनभवाब्धिजन्मजं भवान्धिदुःखवर्मदे
त्वदोयपादपङ्कजं नमामि देवि नर्मदे ॥ ४।५
जलक् - लक्ष - किन्नरामरासुरादि - पूजितं
मुलक्ष - नी रती र-धी रपक्षि-लक्षक्जितम् ।

गङ्कादितीथंस्तोत्राणि २९५
वसिष्ट-चिष्ट-पिप्पलादि-कदैमादि-शमेदे
त्वदीयपादपङ्कजं नमामि देवि नमेदे॥५॥
सनत्कुमार-नाचिकेत-कड्यपादिषट्पदं- |
धुंतं स्वकीय-मानसेषु नारदादिषट्पदः।
रवीन्द-रन्तिदेव-देवराजकर्मंशमेदे
त्वदीयपादपङ्कजं नमामि देवि नमेदे॥ ६॥
अलक्-लक्त-खक्षपाप-लक्षसार-सायुधं
ततस्तु जीवजन्तुतन्तु-भृक्ति-मुक्तिदायम् ।
विरल्चि - विष्णु - शङ्कुर - स्वकीयधाम-वमदे
त्वदीय-पादपङ्कजं नमामि देवि नमेदे। ७॥
अहोऽमृतं स्वनं श्रतं महेश्ञ-केशजातटे
किरातसूत-वाडवेषु पण्डिते शठे नटे ।
दुरन्तपापतापहारि-सवेजन्तुशमेदे
त्वदीयपापङ्कुजं नमामि देवि नमेदे। ८॥
ददं तु नमेदाष्टकं चरिकाल्मेवये सदा
पठन्ति ते निरन्तरं न यान्ति दुगेति कदा।
सुरभ्य देहद्रभं महेशधाम गौरवं
पुनभेवा नरानवै विलोकयन्ति रौरवम् ॥ ९॥
इति श्रीमच्छद्कराचायंविरचितं न मेदा्ठकं सम्पूर्णम् ॥ १७४।।
श्रीनर्मदे सकल-दुःखह्रे पवित्र
ईशान-नन्दिनि कृपाकरि देवि धन्ये ।
रेवे गिरीन्द्र-तनयातनये वदान्य
धर्मानुराग-रसिके सततं नमस्ते । १॥
विन्ध्याद्विमेकलसुते विदितप्रभावे ` च
शान्ते , प्रदान्तजन-सेवितपापदुमे ।

ब्रहत्स्तोत्ररत्नाकरे
सदावगाहनावती णं भत्र भृत्यनारदा
धुनोतु मे मनोम कलिन्दनन्दिनी सदा 11 ७॥}
सदव नन्दिनन्दकेलिशाकलिकुञ्ज-मञ्जरुला
तटोत्थपुल्लमल्लिका-कदम्बरेणुसूज्ज्वला ।
जलावगादिनां नृणां भवाव्धिसिन्धुषारदा
„ धुनोतुमे मनोम कलिन्दनन्दिनी सदा ॥ € ॥
इति श्रीमच्छ्कुराचायंतव्रिरचितं यमुनाष्टकं सम्पूर्णम् ।। १३३॥;
१७४. नमेदाष्टकम [ १]
सविन्दू-सिन्धु-सुस्खलकत्तरङ्ग.भ्रद्खःरज्जितं
द्विषत्सु पाप-जातजातकारि-वारिसंधरुतम् |
क्रतान्तदूत ~ काल्भूत - भीतिहारिवमेदे
त्वदीयवादग्ङ्कुजं नमामि देवि नमेरे।। १1४
त्वदम्बुल्ीन-दीन मीन - दिव्य - सम्प्रदायकर
कलौ मलौघभारहारि सवंती्थनायकम् ।
सुमच्छ ~ कच्छ-नक्र - चक्रवाकश्मदे
त्वदीयपादपङ्कजं नमामि देवि नमंदे।। २।४
महागभीर - नीरपूर - पापधूत - भूतलं ..
्वनत्समस्त-पातकारि-दारितापदाचरम् ,
जगल्क्ये महाभये मूकण्डसूनु - हम्यदे
त्वदीयपादपङ्कजं नमामि देवि नमदे;। २॥;
गतं सदैवमे भवं त्वदम्ब्रु वीक्षितं यदा
मृकण्डसूनु - सोनकासुरािसवि _ सर्वदा ।
पूनभवाब्धिजन्मजं भवान्धिदुःखवमेदे
त्वदीयपादपङ्कजं नमामि देवि नमदे ।। ४६
जक्ष - लक्ष - किन्चरामरासूुरादि - पूजितं
` सुखक्ष - नी रती र-घी रपक्षि-लक्षकजितम् ।

गङ्घादितीथस्तोत्राणि २९५
वसिष्ठ-शिष्ट-पिप्पलादि-कर्दमादि-शमेदे १५
त्वदीयपादपङ्कजं नमामि देवि नमदे ॥ ५॥
सनत्कूमार-नाचिकेत-कर्यपादिषट्पदं- `
धुंतं स्वकीय-मानसेषु नारदादिषट्परः ।
रवीन्दु-रन्तिदेव-देव राजकर्मंशममेदे ५
त्वदीयपादपङ्कजं नमामि देवि नमेदे । ६ ॥
अलक्ष-लक्ष-लक्षपाप-लक्षसार-सायुधं ॑
ततस्तु जीवजन्तुतन्तु-भुक्ति-मृक्तिदायम् ।
विरञ्चि - विष्णु - राङ्कुर - स्वकीयधाम-वमेदे ७५४
त्वदीय-पादपङ्कुजं नमामि देवि नर्मदे ॥ ७ ॥
अहोऽमृतं स्वनं श्रुतं महेश-केशजातटे
किरातसूत-वाडवेषु पण्डिते शठे नट ।
दुरन्तपापतापहारि-सवेजन्तुशममंदे
५ त्वदीयपापद्कुजं नमामि देवि नमेदे ॥ ८ ॥
दं तु नममदाष्टक त्रिकाकमेव ये सदा
पठन्ति ते निरन्तरं न यान्ति दुगेति कदा ।
सुङभ्य देहदूर्लभं महेशधामगौरवं ।
पुनभेवा नरान वै विलोकयन्ति रौरवम् ॥ ९॥ .
, इति श्रौमच्छद्भुराचायंविरचितं न मेदा्कं सम्पूर्णम् ॥ १७४॥
ॐ
। पवित्रे
श्रीनमदे सकल-दुःखहरे पवित्रे .
॥.“ ईशान-नन्दिनि कृपाकरि देवि धन्ये ।
रेवे भिरीनद्र-तनयातनये वदान्य
धर्मानुराग-रसिक्रे सततं नमस्ते । १॥
विन्ध्याद्रिमेकलसुते विदितप्रभावे ` ५
शान्ते \ प्रलान्तजन-सेवितपापदुमं ।

ब्ृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
भक्तातिहारिणि मनोहर-दिव्यधारे
सोमोद्धवे मयि निधेहि कपाकटाक्षम् ॥ २।।
आमेकलादपर-सिन्धु-रङ्गमाला
यावद् ब्रहद् - विमु - वारि-विदाकधार। ।
सवत्र धामिकजनाऽऽप्टत-तीर्थदेदा
श्रीनमेदा दिशतु मे निजभक्तिमीद्ा।३॥
सर्वाः शिला यदनूषङ्कमवाप्य खोला
विड्वे रूपमधिगम्य चमत्छरताङ्काः ।
पूज्या भवन्ति जगतां स-सुराऽसुराणां
तस्यं नमोऽस्तु सततं गिरिशाङ्खजायं ।। ४॥
यस्यास्तटीमूभयतः कृतसन्निवेशा
देशाः समी र-जल बिन्दु-कृताभिषेकाः ।
सोत्कण्ठ-देवगण-वरणित-पुण्यमालाः
श्रीभारतस्य गुणगोरवमुद्गृणन्ति ॥ ५ ॥
स्वास्थ्याय सर्वे विधये धन-घान्य-सिध्यै
वृद्धि प्रभावनिधधये जनजागरायं ।
विव्यावबोघध-विभवाय महेदवरायं
भूयो नमोऽस्तु वरमञ्जुल-मङ्खकायै ।॥ ६ ॥
कल्याण-मङ्गरु-समुज्ज्वल-मजञ्जुलायै
पीयूषसार-सरसीषरूह-राजस्हये
मन्दाकिनी-कनक-नी रज-पूजिताये
स्तोत्राचंनान्यमर-कण्टक-कन्यकाये ।। ७ ॥
र्यामां मूगधुधा-मयूरवदनां रत्नोज्ज्वलालङ्कृति
रामां फुल्ल-सहसखरपत्रनयनां हासोल्लसन्तीं शिवाम् ।
वामां बाहुविश्ाक-वल्किवलया-लोलाङ्गुलीपल्लवां `
कछालित्योल्लसितारकावलिकलां श्रीनमेदां भावये ।॥८॥
श्रीनमेदांघ्रि-सरसी रुह॒-राजहंसी
स्तोत्राष्टकावलिरियं कलगीतवंशी ।

ग ङ्खादितीथेस्तोत्राणि २९७
संवाद्यतेऽनुदिनमेकसमां भजद्भि-
यस्ते भवन्ति जगदम्बिकयाऽनुकम्प्याः ॥ ९ ॥
कारीपीठाधिनाथेन शङ्कुराचायेभिक्षुणा ।
करता महेश्व रानन्द-स्वामिनाऽऽस्तां सतां मुदे ॥१०॥
इति काणोपीठाधीश्चर-जगद्गुरू-णङ्कराचायं-स्वामि-ध्ौमहेरवरानन्दसरस्वती-विरचितं नमंदा्टकं सम्पूणम् ॥१७५॥।
१७६. पुष्डराष्टकम्
धरिया युतं त्रिदेहताप - पापराशि - नाशकं
मुनीन्द्र - सिद्धसाघ्यदेव-दानवेरभिष्टुतम् ।
तटेऽस्ति यज्ञपवंतस्य मुक्तिदं सुखाकरं
नमामि ब्रह्यपुष्करं सवेष्णवं सश्शद्कुरम् । १॥
सदायंमास - शुष्कपखवासरे वरागतं
तदन्यथाऽन्तरिक्षगं सुतन्तरभावनानुगम् ।
तदम्बूपानमज्जनं दृशां सदामृताकरं
नमामि ब्रह्यपुष्करं सवेष्णवं सशङ्कुरम् ॥ २ ॥
त्रिपुष्कर तरिपुष्कर चतरिपुष्करेति संस्मरेत्
स॒दूरदेशगोऽपि यस्तदङ्घपापनाशनम् ।
प्रपन्न - दुःख - भञ्जनं सुरञ्जनं सुखाकरे
नमामि ब्रह्यपुष्करं सवेष्णवं सरङ्धुरम् ।॥ ३ ॥
मृकण्डमङ्कणौ पुलस्त्य - कण्वपवंतासिता
अगस्त्य-भागंवौ दधीचि-नारदौ शुकादयः ।
सपदुमतीथ॑पावनेक - दृष्टयो दयाकरं
नमामि ब्रह्यपुष्करं सवेष्णवं सशङ्धुरम् । ४ ॥
सदा पितामहेक्षितं वराहविष्णुनेक्षितं
तथाऽमरेडवरेक्लितं सुराऽसुरेः समीक्षितम् ।

२९८ वृहत्स्तोत्ररट्नाकरे
इहैव भुक्ति - मुक्तिदं प्रजाकरं धनाकरं
नमामि ब्रह्मपुष्करं सवेष्णवं सशङ्कुरम् ॥ ५ ॥
त्रिदण्डिदण्डि - ब्रह्मचारितापसैः सुसेवितं
पुराधचन्द्र - प्राप्तदेव - नन्दिकेश्चराधिधैः |
सवे्यनाथ - नीलकण्ठसेवितं सुधाकरं
नमामि ब्रह्मपुष्करं सवेष्णवं सशङ्कुरम् ॥ ६ ॥।
युपधा सरस्वती विराजते यदन्तरे
तथेकयोजनायतं विभाति तीर्थनायकम् ।
अनेकदेव - पेत्रती्थ॑सागरं रसाकरं
नमामि ब्रह्मपुष्करं सवैष्णवं सश ङ्कुरम् ।॥ ७ ॥
यमादिसंयुतो ` नरस्विपुष्करं निमज्जति
| पितामटर्च माधवोऽप्युमाधवः प्रसन्नताम् ।
प्रयाति तत्पदं ददात्ययत्नतो गुणाकरं
, नमामि ब्रह्मपुष्करं सवेष्णवं सशङ्कुरम् । ८ ॥
इद ॒हि पृष्कराष्टकं सुनीतिनीरजाध्ितं
स्थितं मदीयमानसे कदाऽपि माऽपगच्छतु ।
त्रिसन्ध्यमापठन्ति ये त्रिवुष्कराष्टकं नरा;
प्रदीप्तदेहभरुषणा भवन्ति मेदाकिङ्कुराः ॥ ९ ॥
इति श्रीपुष्कराष्टकं समाम् ।।१७६॥
१७७. प्रयागराजाष्टकम्
मुनय ञ्चुः
सुरमुनिदितिजेन्द्रः सेव्यते योऽस्ततन्द्रै-
गुरुतरदुरितानां का कथा मानवानाम् ।
स॒ भुवि युकृतकतुंर्वाज्छिताऽवाप्तिहेतु-
जयति विजितयागस्तीर्थराज प्रयागः । १॥
शतिः भ्रमाणं स्मृतयः प्रमाणं पुराणमप्यत्र परं प्रमाणम् ।
यत्राऽस्ति गङ्का यमुना प्रमाणं सर तीथंराजो जयति प्रयागः ॥ २॥

गद्खादितीथंस्तोत्राणि २९९.
न॒ यत्र योगाचरणप्रतीक्षा न यत्र॒ यज्ञष्टिविशिष्टदीक्षा।
त तारकज्ञानगुरोरपेक्षा स तीर्थराजो जयति प्रयागः।॥२॥
चिरं निवासं न समीक्षते यो ह्य दारचित्तः प्रददाति च क्रमात् ।
यः कल्पितार्थश्चि ददाति पुंसः स तीथंराजो जयति प्रयागः ॥। ४॥४
यत्राऽऽप्लृतानां न यमो नियन्ता यत्र स्थितानां सुगतिप्रदाता ।
य त्राश्चितानाममृतप्रदाता स तीथेराजो जयति प्रयागः ।1५।
परयः सप्त प्रसिद्धाः प्रतिवचनक रीस्तीथं राजस्य नार्यो
नैकटयारमुक्तिदाने प्रभवति सुगुणा कायते ब्रह्य यस्याम् ।
सेयं राज्ञी प्रधाना प्रियवचनकरी मुक्तिदानेन युक्ता
येन ब्रह्माण्डमध्ये स जयति सुतरां तीथंराजः प्रयागः॥ ६॥
तोर्थावटी यस्य तु कण्ठभागे दानावरी बल्गति पादमूले ।
व्रतावली दक्षिणपादमूले स तीथंरजो जयति प्रयागः॥७॥
आजापि यज्ञाः प्रभवोऽपि यज्ञाः सप्तषिसिद्धाः सुकृतानभिज्ञाः ।
विजापयन्तः सततं हि काठे स तीथराजो जयति प्रयागः॥ ८ ॥#
सिताऽसिते यत्र तरद्धचामरे नयौ विभाते मुनिभानुकन्यके ।
खीलातपत्रं वट एव साक्षात् स ती्थराजो जयति प्रयागः ॥ ९॥४
तीथंराज-प्रयागस्य माहात्म्यं कथयिष्यति ।
श्ुण्वतः सततं भक्त्या वाञ्छितं फरमाप्नुयात् ॥१०॥
इति श्रीमत्स्यपुराणे प्रयागराजाष्टक समाप्तम् ॥ १७७।
१७८. श्रीसिद्धसरयुस्तोत्रा्टकम्
श्रीरामनाम - महिमानसुदीरयन्ती
तद्धाम-साम-गुण-गौरवमुद्गीरन्ती ।
आपूर-पूर.परिपूत-गभीरघोषा
दोषाटवी-विघटनं सरयूस्तनोतु ॥ १॥
श्रीभारतीय-विजय-ध्वज-शेकराज.
प्रोडडीयमान-करुकेतन-कीतिवल्ली ।
श्रीमानसोत्तरसरः-प्रभवाद्य्गक्ति-
मूर्ता नदीरातनुता सरथूविभाति ॥ २॥

२३०० बृहुरस्तोत्र रत्नाकरे
साकेत-गौरवगिरः परिन्र हयन्ती
श्री राघवेन्द्रमभितःकिल दशेयन्ती ।
गङ्धां भृगप्रवरतीथंमनुखवन्ती
धन्या पुनातु सरयूगिरिराजकन्या ॥ ३ ॥
इक्ष्वाकुमूख्य-रविवंश्च-समचितांघधि-
दिन्यावदात-जठकराशि-लसत्प्रवाहा ।
पापौघ - काननघटा - दहुनप्रभावा
दारिद्-दुःख-दमनी सरयूरधिनोतु । ४ ॥
(| ्रेखोक्यपुण्यमिव विद्रतमेकनिष्ठं
निस्तन्द्र-चन्द्रकिरणामृत-लोभनीयम् ।
स्वाथंदं सकल-मद्धल-दानदक्षं
वन्दे प्रवाहुमतुकं ललितं सरय्वाः ॥ ५ ॥
नित्यं समस्त-जन-तापह्रं पवित्रं
देवासुराचितमुदग्र समग्रधारम् ।
हारं हरेहंरिण-रेणुविलास क्लं
श्रीसारवं सकिलमृद्धमुपघ्नमीडे ॥ ६ ॥
वन्याः सरिद् द्रुमलता-गज-वाजि-सिहा
हंसाः शुका हरिण-मक्रट-कोक-कीटाः ।
मत्स्या भृजद्ध-कमठा अपि संध्रितास्त्वां
पूज्या भवन्ति जगतां महिता महार्हः ॥७॥
एकादशीमथ महानव्मीं भजन्तो
दिन्यावगाहनरता समुपेत्य धीराः
श्रीजानकीशचरणाम्बुज - दत्तचित्ता-
नाबतंयन्ति भवमत्र जके सरय्वाः ॥ ८ ॥
पुण्यधेन्येवं्िष्ठादिभिरथ मुनिर्भिः सेवितां दिग्यदेहां
गौराद्धीं स्वणंरत्नोज्ज्वल-पटल-लसद्-भ्रूषणाख्यां दयारद्राम् ।
श्रीनागेराभिमृख्यां सुरव रञ्चरिणीं सवंसिद्धिप्रदात्रीं
तोष्टये ब्रह्मरूप-प्रकटित-सरयू कोटिसूर्य-प्रकालाम् ॥ ९ ॥

गङ्कादितीथेस्तोत्राणि ३०१
देव्याः सरय्वाः स्तवनं सवम ङ्गुल-मद्धलम् ।
श्रीरामेश्वरयोः -सद्यो वशीकरणमुत्तमम् ॥१०॥
कारीपीठाधिनाथेन र ङ्कुराचायभिक्षुणा ।
महेश्वरेण रचितः स्तवोऽयं सत्सु राजताम् ।११॥
इति काणोपीटाधीश्चर-जगद्गुरु शङ्धुःराच) यं-स्वामि-धौमहेश्च रानन्दसरस्वतीविरचितं सिद्धसरयुस्तोत्राष्टकं सम्पूणेम् ।१७८॥
१७९. त्रिवेगीस्तोत्रम्
मुक्तामयालंकृतमूद्रवेणी भक्ताभयत्राणसुबद्धवेणो ।
मत्ताकिगञ्जन्मकरन्दवेणी श्रीमत्प्रयागे जयति त्रिवेणी ॥ १॥
लोकत्रयेडवये निदानवेणी तापत्रयोच्चाटनबद्धवेणी ।
धर्मा-ऽथं-कामाकलनेकवेणी श्री मस्प्रयागे जयति त्रिवेणी ॥। २॥
मूक्ताङ्खनामोहन-सिद्धवेणी भक्तान्तरानन्द-सुबोधवेणी ।
वत्त्यन्तरोद्रेगविवेकवेणी श्रीमत्प्रयागे जयति त्रिवेणी ॥ ३॥
दुगधोदधिस्फूजसुभद्रवेणी नीलाभ्र्ञोभारकलिता च वेणी ।
स्व्णप्रभाभासुरमध्यवेणी श्रीमत्प्रयागे जयति त्रिवेणी ॥ ४॥
विद्वेर्व रोत्त द्ककपद्िवेणी विरिश्िविष्णुप्रणतेकवेणी ।
चरयीपुराणा सुरसाधवेणी श्रीमल्प्रयागे जयति त्रिवेणी ॥ ५॥
माङ्गल्यसम्पत्तिसमूृद्धवेणी माच्रान्तरन्यस्तनिदानवेणी ।
परम्परापातकहारिविणी श्रीमत्प्रयागे जयति त्रिवेणी ॥ ६ ॥
निमज्जदून्मज्जमनुष्यवेणी । त्रयोदयोभाग्यविवेकवेणी ॥
विमुक्तजन्माविभर्वँकवेणी श्रीमत्प्रयागे जयति त्रिवेणी ॥1 ७ ॥।
सौन्दयेवेणी सुरसाधवेणी माधुरयैवेणी महनीयवेणी ।
रत्नैकवेणी रमणीयवेणी श्री मत्परथागे जयति त्रिवेणी ।॥ € ॥
सारस्वताकार-विघातवेणी कालिन्दकन्यमयलक्ष्यवेणी ।
भागी रथीरूप-महेशवेणी श्रीमस्प्रयागे जयति त्रिवेणी ॥ ९ ॥
श्रीमद्भूवानीभवनेकवणी लक्ष्मीसरस्वत्यभिमानवेणी ।
माता चिवेणी त्रयीरत्नवेणी श्रीभत्प्रयागे जयति त्रिवेणी ॥१०॥

३०२ वृहृत्स्तोत्ररत्नाकरे
त्रिवेणीदशकं स्तोत्रं प्रातर्नित्यं पठेन्नरः ।
तस्य वेणी प्रसन्ना स्याद् विष्णुल के सं गच्छति ॥११
इति श्रीमच्छद्कराचायंविरचितं त्रिवेणीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।। १७९॥
१८०. मणिकणिकाष्ट ःम
त्वत्तीरे मणिकणिके हरिहरौ सायुज्यमुक्तिप्रदौ
वादंतौ कुरुतः परस्परमुभौ जन्तोः प्रयाणोत्सवे ।
मद्रूपो मनुजोऽयमस्तु हरिणा प्रोक्तः शिवस्तत्क्षणात्
तन्मध्याद् भृगुकाज्छनो गरुडगः पीताम्बरो निगंतः॥ १॥
इन्द्राद्यास्विदशाः पतन्ति नियतं भोगक्षये ते पुनजायन्ते मनुजास्ततोऽपि पडाव: कीटाः पतद्खादयः ।
ये मातमंणिकणिके तव जके मज्जन्ति निष्करत्मषाः
सायुज्येऽपि किरीटकोस्तुभधरा नारायणाः स्यूुनेराः॥ २॥
कारी धन्यतमा विमृक्तिनिगरी साऽलंकृता गद्या
तत्रेयं मणिकणिका सुखकरी मृक्तिहि तत्किङ्कुरी ।
स्वलकिस्तुलितः सहैव विबुधः काद्या समं ब्रह्मणा
कारी क्षोणितले स्थिता गुरुतरा स्वर्गो लघुः खे गतः । २ ॥
ग ्खातीरमनुत्तमं हि सकलं तत्राऽपि कारयुत्तमा
तस्यां सा मणिकणिकोत्तमतमा यत्रेद्वरो मुक्तिदः ।
देवानामपि दुलभ स्थलमिदं पापौघनाशाक्षमं
पूर्वोपाजित-पुण्यपुञ्जगमकं पुण्यजनः प्राप्यते ॥ ४॥
दुःखाम्भोनिधि-र्मग्नजन्तुनिवदास्तेषां कथं निष्करृति-
ज्त्वितद्धि विरश्िना विरचिता वाराणसी शमदा ।
खोकाः स्वगंमुखास्ततोऽपि क्घवो भोगान्तपातप्रदाः
कारी मृक्तिपुरी सदा शिवकरी धमधिकामोत्तरा॥ ५ ॥
एको ` वेणुधरो धराधरधरः श्रीवत्सभ्रुषाधरो
यो ह्यो कः किल शङ्करो विषधरो गङ्खाघरो माधवः ।
ये माततमंणिकणिक्रे तव जके मज्जन्ति ते मानवा `
रद्रागा ह॒रयो भवन्ति बहवस्तेषां बहुत्वं कथम् ॥ ६ ॥

गद्धादितीथेस्तोत्राणि २०३
त्वत्तीरे मरणं तु मद्कलकरं देवेरपि राध्यते
दाक्रस्तं मनुजं सह॒स्रनयनेद्रष्ट् सदा तत्परः ।
आयान्तं सविता सट्खरकिरणेः प्रत्युद्गतोऽभूत् सदा
पुण्योऽसौ वृषगोऽथवा गरुडगः कि मन्दिरं यास्यति ॥ ७ ॥
मध्याह्लं मणिकणिकास्नपनजं पुण्यं न वक्तुं क्षमः
स्वीये रन्दशतंश्चतुमुंखसुरो वेदाथेदीक्षागुरुः ।
योगाभ्यासबलेन चन्द्रशिखरस्तत्पुण्यपारं गतस्त्वत्तीरे प्रकरोति सुप्तपुरुषं नारायणं वा शिवम् ॥ ८ ॥
कृच्छं : कोटिरातेः स्वपापनिधनं यच्चाऽश्वमेधेः फलं
तत्सवं मणिकणिकास्नपनजे पुण्ये प्रविष्टं भवेत् ।
स्नात्वा स्तोत्रमिदं नरः पठति चेत् संसारपाथोनिधि
तीर्त्वा पल्वलवत् प्रयाति सदनं तेजोमयं ब्रह्मणः ॥ ९ ॥
इति श्रीमच्छद्भुराचार्यविरचितं मणिकणिकाष्टकं समाप्तम् ॥१८०॥
१८१. काशौपञ्चकम्
मनोनिवृत्तिः परमोपशान्तिः सा तीथेवर्या मणिकर्णिका च।
ज्ञानप्रवाहा विमलादिगङ्गा सा काशिकाऽयं निजबोधरूपा .। १ ॥
यस्यामिदं कत्पितमिनद्रजारं चराऽचरं भाति मनोविखासम् ।
सच्चित्सुखंका परमात्मरूपा सा कारिकाऽहुः निजबोधरूपा ।॥। २ ॥
कोशेषु पञ्चस्वधिराजमाना बुद्धिभवानी प्रतिदेहगेहम् ।
साक्षो शिवः सर्वगतोऽन्तरात्मा सा काशिकाऽहं निजबोधर्पा ॥ ३ ॥
काश्यां हि कास्यते काशी कारी सवेप्रकाशिका।
सा काशी विदिता येन तेन प्राप्ता हि काशिका।४॥
काशीक्षेत्रं ररीरं चिभुवनजननी व्यापिनी ज्ञानगङ्गा
भक्तिः श्रद्धा गयेयं निजगुरुचरण-ध्यानयोगः प्रयागः ।
विद्वेशोऽयं तुरीयः सकलजनमनः साक्षिभूतोऽन्तरात्मा
देहे सर्वं मदीये यदि वसति पृनस्तीथेमन्यत् किमस्ति ॥ ५॥
इति श्वं मच्छङ्कुरःचायंविरचितं काशीपच्चकं सम्पूणम् ॥१८१॥
इति ग द्धादितीथेस्तोत्राणि ।

अवतारस्तोत्राणि `
१८२. केशवादि चतुविशस्यवतारस्तोत्रम्
अधरं दक्षिणं हस्तमारभ्येव प्रदक्षिणम् ।
मूतिभेदान् ह्रेवेश्षये भवबन्धविमुक्तये ॥।
श्री मत्पङ्कज-श ह्भ-चक्र-गदया सम्भूषिते केशवे
श ह्काम्भोज-गदा-सुददंनधरे नारायणे सवंदा ।
भवितर्मेऽस्तु गदा-ऽरि-शह्क-जल्जं्युक्ता दृढा माधवे
गोविन्दे वर-चक्र-धारिगि-गदाफुल्लान्ज-राह्भान्विते ।। १॥
कौमोदक्यरि विन्द-शद्भुविदधच्चक्रं च विष्णुमुदा
चक्राङ्को मधुसूदनो दधदसौ शद्भा-ऽन्ज - कौमोदकी ।
नित्यं पद्म-गदारि-गद्कसहितश्ित्त मम त्रिक्रमो
युक्तास्तिष्ठतु शद्भु-चक्र-गदया पद्मी सदा वामनः २॥
वन्दे श्रीधरमन्ज-चक्र-गदया श्भुः न चाऽक्ङ्कृतो |
नित्यं पाहि गदारि-पङ््कजदरान् विध्रदुषीकेश माम् ।
द ह्ा-ऽव्जारिगदाधराद्य कुर मे श्रीपदुमनाभाभयं
श्रीदामोदरमन्न-शद्क-गदिनं सारि प्रपन्नोऽस्म्यहुम् ।। ३ ॥।
कोमोदक्युरु-शह्भ.पदुमसदरिः सङ्कषंणः शमदो
भूयात् सोऽग्य-गदाघधरारिकमलः श्रीवासुदेवोस्तु मे ।
प्रचयुम्नश्च रथाङ्गकं जगदया युक्तोऽव्जपाणिमरुदे `
चक्री चारूगदी सशद्खकमलो देवोऽनिरदधस्तु मे १!। ४॥
देवेशः पुरुषोत्तमोऽरिकमलः शद्धो गदी चिद्धपु-
विभ्रत्-पद्म-गदोरु-सद्धमरिणा साकं सदाऽ्धोक्षजः ।
चक्रा-म्भोज-गदादराङ्ति-चतुर्बाहुः सुखं नृहरि-
देयादद्य ममाञ्च्युतः पृथुगदा-पद्मारि शङ्खी परम् 11 ५॥
खाऽ््जारिः स जनादनोऽस्तु सदयः शङ्कौ गदी मे सदा
मूध्नपिन्द्रमहं नतोऽस्मि सदर युक्तं गदार्यम्बुजः !

अवतारस्तोत्राणि ३०५
वन्दे राह्क-सुददोनाम्बुज-गदापाणि हरि मुक्तये
कृष्णं श द्क-गदा-ऽव्ज-चक्रिणमलं भक्त्या समभ्यचंये ॥ ६ ॥
वादिराज - यति - प्रोक्त - केवादि - स्तुति नरः।
पठेत् सर्वेष्टमाप्नोति सर्वानिष्ट-निवृक्तिमान् ॥ ७ ॥
दति श्रीवादिराजकृत-केशवादिचतुधिशत्यवतारस्तोत्रम् ॥१८२॥
१८३. सत्स्थस्तोत्रम्
नूनं त्वं भगवान् साक्नाद्धरिर्नारायणोऽव्ययः।
मनुग्रहाय भूतानां धत्से रूपं जलौकसाम् ॥ १॥
नमस्ते पुरुषश्रेष्ठ स्थित्युत्पत््यप्ययेश्वर ।
भक्तानां नः प्रपन्नानां मुख्यो ह्यात्मगतिविभो\ २॥
सवं लीलावतारास्ते भूतानां भूतिहेतवः ।
ज्ञातुमिच्छाम्यदो रूपं यदर्थं भवता धृतम् ॥३॥
न तेऽरविन्दाक्ष-पदोपसर्पणं मृषा भवेत् सवेसुहृत्प्रियाटमनः ।
यथेतरेषां पृथगात्मनां सतामदी दृशो यद्पुरदुभृतं हि नः ॥ ४ ॥
इति श्रीमद्धाग॑वतान्दगंतं मत्स्यस्तोनरं सम्पूणम् ॥।१८२॥ .
१८४. कूमस्तोजम्
देवा ऊचुः |
नमाम ते देव पदारविन्दं प्रपच्तापोपशमातपत्रम् ।
यन्मूलकेता यतयोऽज्जसोरू-संसारदुःखं बहिरुल्क्षिपन्ति ॥ १॥ `
धातर्यदस्मिन् भव ईश जीवास्तापत्रयेणोपहता न शमं ।
आत्मंल्ल भन्ते भगवंस्तवां ध्रिच्छायां सविद्यामत् आश्रयेम ।! २ ॥
मागैन्ति यत्ते मुखपद्मनीडैङ्छन्दः सुपण ऋ षयो विविक्ते ।
यस्याघमर्षोद-सरिदरायाः पदं पदं तीथंपदः . प्रपन्नाः ॥ ३॥
यच्छद्धया श्रतवत्या च भक्त्या संमृज्यमाने हृदयेऽवधाय ।
ज्ञानेन वैराग्यबलेन धीरा त्रजेम तततेऽचध्रिसरोजपीठम् । ४ ॥
विइवस्य जन्म-स्थिति-संयमाथं कृतावतारस्य पदाम्डुज ते ।
व्रजेम सर्वे शरणं यदीश स्मृतं प्रयच्छत्यभय स्वपुसाम् \\ ५ ॥.

३०६ ` बरहत्स्तोत्ररत्नाकरे
यत्सानुबन्धेऽसति देहगेहे ममाऽ्हमित्यूढ-दराग्रहाणाम् ।
पुसां सुदूरं वसतोऽपि पूर्यां भजेम तत्ते भगवान् पदानव्जम् 11 ६ ॥
तान् वा अषद्वृत्तिभिरक्षिभियं पराहूतान्तमंनतः परेश ।
अथो न पदयन्त्युरुगाय ननं ये ते पदन्यास-विलास-लक्ष्म्या । ७ ॥
¦ "पानेन ते देव कथासुधायाः प्रवद्धभक्त्या विशदाशया ये ।
वराग्यसारं प्रतिकभ्य बोधं यथाऽज्जसान्वीयुरकुण्ठधिष्ण्यम्।। ८ ॥
तथाऽपरे चात्मसमाधियोगवलेन जित्वा प्रकृति वकछिष्ठाम् ।
त्वामेव धीराः पुरुषा विशन्ति तेषां श्रमः स्यान्नतु सेवया ते।॥ ९ ॥
तत्तेवयं लोकसिसृक्षयाऽ् त्वयाऽनुसृष्टास्त्रिभिरात्मभिः स्म।
सवं वियुक्ताः स्वविहारतन्त्रं न॒ शक्नुमस्तत्प्रतिहतेवे ते ॥१०॥
यावद् बि तेऽज हराम काटे यथा वयं चाञ्नमदाय यत्र ।
यथोभयेषां त इमे हि खोका बलि हरन्तोऽच्मदन्त्यन्टाः ॥११॥
त्वं नः सुराणामसि सान्वयानां कटस्य आद्यः पुरुषः पुराणः ।
त्वं देवरक्त्यां गुणकमेयोनौ रेतस्त्वजायां कविमादधेऽजः ।१२॥
ततो वयं सत्प्रमु्ा यदथं बभूविमात्मन् करवाम कि ते।
त्वं नः स्वचक्षुः परिदेहि शक्त्या देवक्रियार्थं यदनुग्रहाणाम् ॥१३॥ `
इति श्रम द्भागवतान्तगंतं कूमंस्तोतरं समाम् ॥ १८४॥
१८४. षराहस्तोजम्
च्छ्रषय ऊचः
जितं जितं तेऽजित यज्ञभावन त्रयीं तनुं त्वां परिधुन्वते नमः
यद्रोमगतषु निरिल्युरध्वरास्तस्मै नमः कारणसूुकरायते।१॥
रूपं तवेतन्ननु दुष्कृतात्मनां दुदंशेनं देव यद्व रात्मक्रम् ।
छन्दांसि यस्य त्वचि बरहिरोमस्वाज्यं दशि त्वंघ्रिषु चातुहत्रिम् ॥ २॥
स् क् तुण्ड आसीत् स्रव ईश नासयोरिडोदरे चमसाः कणं-रन्ध्रे ।
प्रारित्रमास्ये ग्रसते ग्रहास्तु ते यच्चवंणं ते भगवन्नग्निहोत्रम् । ३।।
दीक्षानुजन्मोपरसदः शिरोधरं त्वं . प्रायणीयोदयनीयदंष्टः ।
जिह्वां प्रवग्येस्तव शीषेक क्रतोः सभ्यावसथ्यं चितयोऽसवो हि ते।॥ ४ ॥

अवतारस्तोत्राणि ३०७.
सोमस्तु रेतः सवनान्यवस्थितिः संस्थाविभेदास्तव देव धातवः
पत्राणि सर्वाणि शरीरसन्धिस्त्वं सवेयजक्रतुरिष्टिवन्धनः ।। ५ ॥
नमो नमस्तेऽखिलयज्ञदेवताद्रव्याय सवेक्रतवे क्रियात्मने ।
वेराग्यभक्त्यात्मजयाऽनुभावित-ज्ञानाय विद्यागुरवे नमो नमः ॥ ६ ॥
दष्टाग्रकोटया भगवंस्त्वया धृता विराजते भूधर भूः सभूधरा ।
यथा वनाच्चिःसरतो दता धृता मतद्धजेन््रस्य सपत्रपदिमनी ॥ ७ ॥
त्रयीमयं रूपमिदं च सौकरं भूमण्डले नाथ दत्ता धृतेन ते।
चक्रास्ति श्यृद्धोटघनेन भूयसा कला चलेन्द्रस्य यथैव विश्रमः ।। ८ ॥
सस्थापयेनां जगतां सतस्थृषां लोकाय पत्नीमसि मातरं पिता ।
विघरेम चास्यै नमसा सह् त्वया यस्यां स्वतेजोऽग्निमिवारणावधाः॥ ९ ॥
श्रहृधीतान्यतभस्तव प्रभो रसां गताया सुव उद्िबहंणम् ।
न विस्मयोऽसौ त्वयि विइव विस्मये यो माययेदं ससृजेऽतिविस्मयम्।।१०।
विधुन्वता वेदमयं निजं वपुर्जनस्तपसत्यनिवासिनो जनाः ।
सटा लोद्धतदरि वाम्बुविन्दुभिविसृज्यमाना भृशमीश पाविताः ॥११॥
सवं वत श्रष्टमतिस्तवेष ते यः कमणा पारमपारकमेणः।
यद्योगमायागुणयोगमोहितं विहवं समस्तं भगवत् विधेहि शम् ॥१२॥
इति श्री मद्धागव्रलान्तगंतं वराहुस्तोच्नं समाम् ।॥१८५॥
१८६९. च॒सिदस्तोजम्
ब्रह्मोवाच
नतोऽस्म्यनन्ताय दुरन्तशक्तये विचित्रवीर्याय पवित्रकमेणे ।
विश्वस्य स्ग-स्थिति-संयमान् गुणैः स्वलीख्या सन्दधतेऽव्ययात्मने।। १।.
| श्री रुद्र उवाच
कोपकालो युगान्तस्ते हतोऽयमसुरोऽल्पकः ।
तत्पुतं पाह्य.पसतं. भक्तं ते भक्तवत्सरू॥ २॥
इन्द्र उञ्च `
प्रत्यानीताः परम भवता तायतां नः स्वभागा
` दैव्याक्रान्तं हूदयकमरुं त्वद्गृहं प्रत्यबोधि ।

०410) बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
कालग्रस्तं कियदिदमहो नाथ शुश्रृषतांते
मुक्तिस्तेषां न हि बहुमता नारर्सिहापरः किम् ॥ २१
ऋषय ञ्चु
त्वं नस्तपः परममात्थ यदात्मतेजो येनेदमादिपुरुषात्मगतं ससजं ।
तद्धिप्रलृप्तममुनाञ्य शरण्यपाल रक्षागृहीतवपुषा पुनरन्वमंस्थाः ।} ४॥।
पितर ञ्चुः
श्राद्धानि नोऽधिबुभुजे प्रसभं तनूजेदत्तानि तीथंसमयेऽप्यपिबत्तिखाम्बु ।
तस्योदरात्नखविदीणवपाद्य आच्छत्तस्मै नमो नृहरये ऽसि कध मंगोप्त्रे।५|
सिद्धा ऊचुः
यो नौ गति योगसिद्धामसाधुरहारषीद्योगतपोबकेन ।
नानादपं तं नखेनिदंदार तस्मै तुभ्यं प्रणताः स्मो नृसिंह ।। ६॥
विद्याधरा ऊचुः |
विद्यां ` पृथश्ारणयाभ्नुराद्धां न्यषेधदज्ञो बलवीर्यदृप्तः ।
स येन संख्ये पञ्ुवद्धतस्तं मायानृ सिहं प्रणताः स्म नित्यम् ।। ७ ।४
नाया ऊचुः
येन॒ षपेन रत्नानि स्त्रीरत्नानि हृतानि नः!
तद्वक्षःपाटनेनासांः ` दत्तानन्द ` नमोभ्स्तु ते।८॥
मनव ऊचुः |
मनवो वयं तव निदेशकारिणो दितिजेन देव परिभूतसेतवः ।
भवता खलः स उपसंहृतः प्रभो करवाम ते किमनुशाधि कि_्कुरान्।। ९।।
। प्रजापतय उचुः
प्रजेशा वयं ते परेशाभिसष्टा न येन प्रजा वै सजामो निषिद्धाः ।
स एव त्वया भिन्नवक्षाञ्नुरेते जगन्मङ्खकं सत्तवमू्तंऽवतारः ॥१०।।
गन्धर्वा ऊचु
वयं विभोःते नटनाटचगायका येनात्मसाद् दी्यंवलौजसा कताः ।
स एव नीतो भवता दशामिमां किमुत्पथस्थः कुशलाय कल्पते ।।११।।

अवतारस्तोत्राणि २३०९
चारणा ऊचुः .
हरे तवाङ्घ्रिपङ्कजं भवापवगेमाध्रिताः।
यदेष साघु ह्च्छयस्त्वयाऽसुरः समापितः ॥१२॥
यक्षा ऊचु
वयमनुचरमुख्याः कमंभिस्ते मनोज्ञ
स्त इह दितिसुतेन प्रापिता वाहकत्वम् ।
स॒तु जनपरितापं तत्कृतं जानता ते
नरहर उपनीतः पञ्चतां पञ्चविशः ॥१३॥
किपुरुषा ऊचुः
वयं क्िपुरुषास्त्वं तु . महापुरुष ईश्वरः।
अयं कुपुरुषो नष्टो धिक्कृतः साधुभियंदा ॥१४।
वेताछ्का ऊचु
सभासु सत्रेषु तवाम यरो गीत्वा सपर्यां महतीं रभामहे ।
यस्तां व्यनेषीद् भरमेष दुजंनो दिष्टचा हतस्ते भगवन् यथाऽऽमयः।१५।
किन्नरा ऊचु
वयमीश किन्नरगणास्तवानुगा दितिजेन विष्टिममूनाऽनुकारिताः।
पवेत हरे स वजिनोऽवसादितो नरसिह् नाथ. विभवाय नो भव ॥१६॥
विष्णपाषंदा उचः
अयतद्धरिनररूपमद्भतं ते दष्टं नः शरणद सवंलोककशमे ।
सोऽयं ते विधिकर ईश विप्रशप्तस्तस्येदं निधनमनुग्रहाय विद्मः ।१७॥
र्ति श्रीमन्ागवतान्तंगते सप्षमस्कन्धेऽटमध्याये
१८७, मीन पिहस्तोध्रम्
श्रीमत्पयोनिधिनिकेतन चक्रपाणे भोगीन्द्रभोगमणिरज्जितपुण्यमृतं ।
योगीश शाश्चतशरण्यभ वाब्धिपोतलक्ष्मीनसिहममदेहिकरावलम्बम् \१।
ब्रमहेन््र-एद्र-मरदकं-किरीट-कोटि -सङ्घट्िताङ्च्ि-कमलकामककान्तिकान्त।
लक्ष्मीलसत्कु चसरोरुहराजदुंस लक्ष्मीन सिह मम देहि करावलम्बम् ॥२॥
संसारघोरगहने चरतो मुरारे मारोग्र - भोकर - मृगप्रवरादितस्य ।
अस्य मतर-निदाघ-निपीडितस्यलक्षमीनसिहुममरेहिरावकम्बम्।३।

३१० वृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
संसा रकूप-मतिघोरमगाधमृर सम्प्राप्य दुःखरत-सपंसमाक्रुटस्य।
' दीनस्य देव कृपणापदमागतस्य लक्ष्मन् सिह मम देहि करावलम्बम्।४)
ससार-सागरविद्ालट-करालकाल-नक्रग्रहग्रसन-निग्रहु-विग्रहुस्य ।
व्यग्रस्य रागदस्षनोमिनिपीडितस्य लक्ष्मीनतिह मम देहिकेरावलम्बम्।५)
संसारवृक्ष - भववीजमनन्तकंमं - शाखाशतं करणपत्रमनद्धपुष्पम्।
आरुह्य दुःखफकितं पततो दयालो लक्ष्मीनुसिहमदेहिक रावलमभ्बम्।६।
सं सारसपंघनवक्त्र - भयोग्रतीढ्र - द॑ष्टराकराटविषदग्ध - विनष्टमृतं।
नागारिवाहन-सुधाब्धिनिवास-शौ रे लक्ष्मीनृरसिहममदे हिक रावलम्बम् ५
संसारदावदहनातुर - भीकरोरु - उ्वालाटीभिरतिदग्धतनृरुहस्य ।
त्वत्पादपद्म-सरसीश्रणागतस्य लक्ष्मीनृसिंह भम देहि करावलम्बम् '८।
संसारजालपतितस्य जगन्निवास सर्वंन्द्रियार्थं - वडदा्थञ्चषषोपमस्य।
` प्रोत्खण्डित-प्रच रताद्टुक-मस्तकस्य लक्ष्मीन॒ सिह ममः देहिकरावलम्ब्।९
सारभी-करकरीन्द्रकराभिघात-निष्पिष्टममं वपुषः सकला्निनाश। `
प्राणप्रयाणभवभीतिसमाकुलस्यलक्ष्मीन्सिहमम देहि करावलम्बम्।१०।
अन्धस्यमे हतविवेकमहाधनस्य चौरैः प्रभो वटिभिरिद््रियनामधेयेः।
मोहान्धकूपकुहरे विनिपातितस्य लक्ष्मीनुसिहममदेहिक रावटम्बम्।११
लक्ष्मीपते कमलनाभ सुरेश विष्णो वैकुण्ठ कृष्ण मधुसूदन पुष्कराक्ष।
ब्रह्मण्य केशव जनादन वासुदेव देवेशा देहि कृपणस्य करावलम्बम् १२
यन्माययोजितवपुःप्रनुरप्रवाहमग्नाथमवत्र निवबहोरुकरावलम्बम्।
लक्ष्मीनुसिह्चरणान्जमधुब्तेत स्तोत्रं कृतं सुखकरं भुवि शङ्करेण ।१३।
इति श्रीमच्छ्कुराचायं कृतं लक्ष्मीर्चङिहस्तोत्रं सम्पुणंम् ॥ १८७ ॥
१८८, वामनस्तोत्रम्
अदितिरूवाच
यज्ञेश यज्ञपुषाच्युत तीथेपाद. तीथेश्रवः श्रवणमङ्गलनामधेय ।
आपन्चरलोकवृजिनोपश्मोदयाञय शं नः कृधी दरा भगवच्रसि दीननाथः ।१।
विश्वाय विश्चभवनस्थितिसंयमाय स्वरं गृहीतपुरुश्षक्तिगुणाय भूम्ने ।
स्वस्थाय शश्चदुपन्र हितपूणंबोधन्यापादितात्मतमसे हरये नमस्ते ।२।

अवतारस्तोत्राणि | ३११
आयुः परं वपुरभीष्टमतुल्यलक्ष्मीयौँभररसाः सकल्योगगुणास्तरिवगे ।
ज्ञानं च केवरुमनन्त भवन्ति दुष्टात्त्वत्तो नृणां किमु सपत्नजयादिरादीः३
इति श्रीमदागवतान्तगेतं वामनस्तोत्रं समस्पूणम् ॥१८८ ।
१८९. दशातारस्तोजमू |
नमोऽस्तु नारायण-मन्दिराय . नमोऽस्तु हा रायणकन्धराय ।
नमोऽस्तु पारायण-चचिताय नमोऽस्तु नारायण तेऽचिताय॥ १॥
नमोऽस्तु मत्स्याय ख्यान्धिगाय नमोऽस्तु कूमयि पयोऽन्धिगाय ।
नमो वराहाय धराधराय नमो नृसिंहाय परात्पराय ॥२॥
नमोऽस्तु शुक्राश्रयवामनाय नमोऽस्तु विश्रोत्सवभागंवाय ।
नमोऽस्तु सीताहितराघवाय नमोऽस्तु पाथस्तुतयादवाय ॥ ३ ॥
नमोऽस्तु बुद्धाय विमोहकाय नमोऽस्तु ते कलि्किपदोदिताय ।
नमोऽस्तु पूर्णामितसद्गुणाय समस्तनाथाय हयाननाय ॥ ४॥
करस्थ - शह्खोट्कसदक्षमाखा , प्रबोधमूद्राभयपुस्तकाय् ।
` -नमोऽस्तु वक्त्रोद्गिरदागमाय निरस्तहेयाय - हयाननाय ॥ ^ ॥
रमासमाकारचतुष्ट्येन ` क्रमाच्चतुदिक्ष निषेविताय।
नमोऽस्तु पाशवेद्रयगद्धिरूप ~ श्रियाभि।षक्ताय हयाननाय ॥ ६ ॥
किरीट - पटा ङ्खट-हार-काञ्ची-सुरत्न ~ पीताम्बर - नपुराद्यः ।
विराजिताङ्गाय नमोऽस्तु तुभ्यं सुरः परीताय हयाननाय ॥ ७ ॥
विदोषि - कोटीन्दुनिभ - प्रभाय विशेषतो मध्वमुनिप्रियाय ।
विमूक्तवन्याय नमोऽस्तु विष्वग् विधूतविष्नाय हयाननाय ॥ < ॥।
नमोऽस्तु रिष्टेष्टद - बादिराजकृताष्टकाभिष्टूतचेष्टिताय ।
दशावतारेस्त्रिदशाथंदाय ` निशेशबिम्बस्थहयाननाय ।। ९ ॥
इति दशावतारस्तोत् सम्पूणंम् ॥१८९॥* ` ` ।
-१९०. परशुरामाशाविशतिनामस्तोत्रम्
ऋषिरुवाच
यमाहर्वासुदेवांशं हैहयानां कुकान्तंकम् ।
चरिःसप्तकृत्वो य द्मां चक्र निःक्षत्रियां महीम् ॥ १ ॥

२१९ - बरहत्स्तोत्ररत्नाकरे
दष्टं क्षत्रं भुवो भारमनब्रहमण्यमनीनश्चत् ।
तस्य नामानि पुण्यानि वच्मि ते पुरुषषेभ ॥ नः
' भ्रूभार - हरणार्थाय माया ~ मानष - विग्रहः! ३॥
जनादंनां सम्भूतः स्थित्युत्पच्यप्ययेरवरः ॥
भागंवो जामदग्न्यश्च पित्राज्ञापरिपाककः।
मातूप्राणप्रदो धीमान् क्षत्रियान्तकरः प्रभु. ॥४
रामः ` परज्ुहस्तछ्चन कातंवीयंमदापहः।
रेणुकादुःखशोकष्नो विशोकः शोकनाशनः ॥ ५ ॥
नवीन - नीरद -इ्यामो “रक्तोत्पकविलोचनः।
घोरो दण्डधरो धीरो ब्रह्मण्यो ब्राह्मणप्रियः ॥ ६॥.
तपोधनो महे्द्रादौ न्यस्तदण्डः प्रणान्तधीः।
उपगीयमानचरित - सिद्ध - गन्धवं - चारणैः ॥ ७॥
जन्म - मृत्यु-जरा-व्याधि दूःख-गोक-भयातिगः ।
इत्यष्टाविशतिर्नाम्निामुक्ता स्तोत्रात्मिका शुभा ॥ ८ ॥
अनया प्रीयतां देवो जामदग्न्यो महेरवरः।
नेदं स्तोत्रमश्ान्ताय नादान्तायातपस्विने॥९॥ |
नावेदविदुषे वाच्यमरिष्याय खलाय च ।
, नासूयकायानृजवे , न॒ चाऽनिदिष्टकारिणे १९५
इदं प्रियाय पुत्राय शिष्यायानुगताय `च।
रहस्यधर्मं वक्तव्यं . नाञन्यस्मैः तु कदाचन ५११
॥ इति परशुरामाष्टाविणतिनामस्तोतं सम्पूर्णम् ।\१९०॥
रामस्तोत्राणि ` ॥:..
अस्य श्री रामरक्नास्तोत्रमन्त्रस्य बुधकौशिक ऋषिः, श्रीसीतारामचन्द्रो देवता, अनुष्टुप्-छन्दः,. सीता-शक्तिः, श्रीमद्नुमान् कीलकम्
श्रीसीतारामचन्रप्रीत्यथे रामरक्षास्तो्रजपे विनियोगः। `

[या , १ क षश न 7 न्क व क क ष
रामस्तोत्राण ३१३
ध्यातम्
ध्याये दाजानुबाहुं धृतरार धनुषं बद्धपद्मासनस्य
पीतं वासो वसानं नवकमर्दल-स्प्धिनेतरं प्रसन्नम् ।
वामाङ्कारूढसीता-मूुखकमलमिक्लल्-रोचन् नीरदाभं
नानारुद्कारदीप्तं दधतमुरुजटामण्डलं रामचन्द्रम् ॥
चरितं रघुनाथस्य रचतकोटिप्रविस्तरम् ।
एकंकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ॥ ९ ॥
ध्यात्वा नी रोत्पकुदयामं रामं राजीवलोचनम् ।
जानकीं लक्ष्मणोपेतं जटामृकूुटमण्डितम् ॥ २ ॥
सासितूण-धनुर्बाणपाणि नक्तञ्च रान्तकम् ।
स्वरीकया जगत्त्रातुमाविभृतमजं विभुम् \1३॥
राम-रक्नां पठेत् प्राज्ञः पापघ्नीं सवंकामदाम् ।
शिरो मे राघवः पातु भारं दशरथात्मजः ॥ ४1
क्सलत्येयो दकौ पातु विश्चामित्रपियः श्रती ।
घ्राणं पातु. मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ॥ ५ \\
जिह्वां विद्यानिधिः पातु कण्ठं भरतवन्दितः
स्कन्धौ दिव्यायुधः पातु भजौ भग्नेशकासुकः।। ६ ॥
करौ सीतापतिः पातु हृदयं जामदग्न्यजित् ।
, मध्यं पातु खरध्वंशी - नाभि जाम्बवदाश्रयः \ ७॥
सुग्रीवेशः कटी पातु सक्थिनी हनुमत्यसुः।
ऊरू रघृत्तमः पातु रक्षःङकविनाशक्रत् \॥ ८ \\
जानुनी सेतुकृत् पातु जङ्घे दशमुखान्तकः
पादो विभीषणश्रीदः पातु रामोऽखिरु वपुः ९ ।\.
एतां रामबलोपेतां रक्तां यः सुकतीं पठेत् ।
से चिरायूः सुखी पुत्रो विजयी विनयी भवेत् ।\१०।।
` पाता - भूतर - व्योमचारिणङ्छद्मचारिणः ।
न द्रष्ट्मपि दक्तास्ते रल्ितं रामनामभिः \११॥
त क चक

कष्क्त ष्का क" ककः
३१४ बृहत्स्तोत्र रत्नाकरे
रामेति रमभद्रेति रामचंद्रेति वा स्मरन् ।
नरो न दिप्यते पापैर्भुक्तिं मृक्ति च. विन्दति 4९
जगज्जेत्रेकमन्त्रेण रामनास्नाऽभिरक्षितम् ।
यः -कण्डे -धासयेत्तस्य करस्थाः सवंसिद्धयः ॥१२.
| वज्रपञ्जरनामेदं यो. रामकवचं स्मरेत्।
| अन्याहतान सर्व॑त्र ~ छते जयमद्धलम् ॥ १४
आदिष्टवान् -यथा स्वप्ने रामरक्षामिभां हरः।
तथा छिखितवान् प्रातः प्रबुद्धो बृधकौरिकः॥4 ५॥।
आरामः कल्पवृक्षाणां विरामः. सकलापदाय्।
अभिरामस्विखोकानां रामः श्रीमान् स नः प्रभुः ॥1 ६।
तरुणौ ` रूपसम्पन्नौ सुकुमारौ महाबलो । |
पण्डरीक-विशालाक्षौ ` ` . चीरकृष्णाजिनाम्बरो ॥१५ 1
फलमलारिनौ दान्तौ ` तापसौ ब्रह्मचारिणो ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ. भ्रातरौ राम-लक्ष्मणौ ॥1 ष
॥॥ रारण्यो ` सवंसत्त्वानां ` श्रेष्टो सवंधनुष्मता
।॥॥॥ रक्षःकुलनिहन्तारोौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ॥4।
॥|॥ आत्तसज्जधनुषाविषुविस्पृशा-वक्षयाञ्ुगनिषद्धसर््खिन। _
|| | रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम् ॥९० |
सन्नद्धः कवची खड्गी चापबाणधरो युवा ।
गच्छन् मनोरथोऽस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः ।
रामो दाशरथिः शुरो लक्ष्मणानुचरो ॥
काकुत्स्थः पुरुषः पूणः कौसस्येयो रघूत्तमः । ९
| व दान्तवेदयो यज्ञेशः पुराणपुरुषोत्तम ३॥।
जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमेयपराक्रम
इत्येतानि जपन्नित्यं मद्भक्तः श्वद्धयाऽन्वितः '
अश्वमेधायुतं पण्यं - सम्प्राप्नोति न संशय 1
पीतवासस

रामं लक्ष्मणपूवंजं रघुवरं सीतापति सुन्दरं
काकुत्स्थं करुणार्णवं गुणनिधिं विप्रप्रियं धासमिकम्।
राजेन्द्रं सत्यसन्धं द्यरथतनयं द्यामलं शान्तमति
वन्दे लोकाभिरामं रघुकुलतिलकं राघवं रावणारिम् ॥२६॥
रामाय रामभद्राय रामचन्द्राय वेधसे ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये ` नमः ॥२७॥।
श्रीराम राम रघृनन्दन रामराम श्रीराम राम भरताग्रज राम राम।
श्रीराम राम रणककंडाराम रामश्रीराम राम शरणं भव राम राम।२८।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि श्रीरामचन्द्रचरणोौ वचसा गणामि।
` श्रीरामचन्द्रचरणौ शिरसा नमामि श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।२९
माता रामो मत्पिता रामचन्द्रः स्वामी रामो मत्सखा रामचन्द्रः।
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालुर्नान्यं जाने नेव जाने न जाने ।\२३०।५
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा,
परतो, माश्तिर्यस्य तं बन्दे रघुनन्दनम् ।३१॥
^ लोकाभिरामं रणरङ्गधीरं राजीवनेत्रं रघुवंशनाथम्! .
कारुण्यरूपं करुणाकर तं श्रीरामचन्द्र शरणं प्रपदयं ॥२३२॥
मनोजवं मारुततुल्यवेगं जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम् ।
वातात्मजं वानरयुथमुख्यं श्रौ रामदूतं शरणं प्रपद्ये ।३३॥
कजन्तं राम रामेति मधुरं मधुराक्षरम् ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम् ।॥३४।
` आपदामपहर्तारं दातारं सवेसम्पदाम्।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।३५॥
भजनं भववीजानामजेनं सुखसम्पदाम् ।
तजेनं यमदूतानां राम रामेति गजंनस् ॥३६॥
रामो राजमणि। सदा विजयते रामं रमेशं भजे
रामेणाऽभिहता निशाचरचमू रामाय् तस्मे नमः ।
रामान्नास्ति परायणं परतरं रामस्य दासोऽस्म्यहं

३१६ ृहत्स्तोतररतनाकरे
राम रामेति रमेति रमे रामे मनोरमे।
सहस्रनाम तत्त ल्यं रामनाम वरानने ।३८॥
इति श्रीवुघकौशिकविरचितं रामरक्षास्तोत्रं सम्पूणंम् ।(१९१.।
१९२, रमग्तास्तोत्रम्
` ॐ रामरक्ास्तोत्रमन्त्रस्य श्रीमहषिविश्चामित्र - ऋषिः,
श्री रामचन्द्रो देवता, अनुष्ट्प्छन्दः, श्री विष्णुप्रीत्य्थे जपे विनियोगः ।
- ` अतसीपृष्पसङ्काशं - पीतवाससमच्युतम् ।
घात्वा वे पृण्डरीकाक्लं श्रीरामं विष्णुमव्ययम् ।॥१॥
पातु वो हृदयं रामः श्रीकण्ठः कण्ठमेव च।
नाभि पतु मखत्राता कटि मे विश्चरक्षकः।। २॥
करौ पातु दाशरथिः, पादौमे विश्वरूपधुक् ।
चक्षुषी पातु वे देवः सीतापत्तिरनुत्तमः।। ३॥
शिखां मे पातु विश्वात्मा कर्णौ मे पातु कामंदः।
पादवंयोस्तु॒ सुरत्राता कालकोटिदुरासदः।। ४।।
अनन्तः स्वेदा पातु शरीरं क्िश्वनायकः।
जिह्वा मे पातु पापघ्नो लोकरिक्षाप्रवर्चकः ।। ५ ॥
राघवः पातु मे दन्तान् केशान् रक्षतु केशवः।
सविथनी पातुं मे दत्तविजयो नाम विश्वसृक् ॥ ६ ॥
एतां रामबलोपेतां रक्षां यो वै पुमान् पठेत् ।
स॒ चिरायुः सुखी विद्वान् रभते दिन्यसम्पदम् ॥ ७॥
रक्षां करोति भूतेभ्यः सदा रक्षतु वैष्णवी ।
रामेति ` रामभद्रेति रामचन्द्रेति यः स्मरेत् ॥ < ॥
` विमूक्तः स नरः पापात् मुक्ति प्राप्नोति शादवतीम् ।
वसिष्ठेन इदं प्रोक्तं गुरवे विष्णुरूपिणे ।॥ ९ ॥
ततो मे ब्रह्मणः प्राप्तं मयोक्तं नारदं प्रति।
नारदेन तु -भ्रूरुकि प्रापितं . सुजनेष्विह्.।१०॥
सुप्त्वा वाऽथ गृहे वाऽपि मागे गच्छति एव वा ।
ये पठन्ति नरश्रेष्ठस्ते ज्ञेयाः पुष्यभागिनः ॥११।
` इति श्रीपद्मपुराणोक्त' रामरक्ास्तोत्रं सम्पूणंम् ॥ १९२॥

रामस्तोत्राणि ३१७
जटायुरुषाच
अगणितगरुणमप्रमेयमायं सकलजगत्-स्थिति-संयमादिहेतुम् ।
उपरमपरमं परात्मभूतं सततमहं प्रणतोऽस्मि रामचन्द्रम् ।॥ १॥
निरवधिसुखमिन्दिराकटाक्ष क्षपित-सुरेन््र-चतुमुंखादिदुःखम्।
नरवरमनिशं नतोऽस्मि रामं वरदमहं वर-चाप-बाणहुस्तम् ॥ २॥।.
त्रिमृवन-कमनीय-रूपमीडय रविशतभासुरमी हित-प्रदानम् ।
रारणदमनिशं सूरागमूके कृतनिलयं रघृनन्दनं प्रपद्ये ॥ ३॥
भवविपिन-दवाग्निनामधेयं भवमुखदवतदेवतं दयालृम् ।
दनुजपतिसहस्रकोटिनासं -रवितनयासदशं हरि प्रपद्ये ॥४॥
अविरत-भवभावनातिदुरं भवविमुखंमुंनिभिः सदेव दुरश्यम् ।
भवजकधिसुतारणांघ्रिपोतं शरणमहं रघुनन्दनं प्रपद्ये ॥ ५॥
गिरिश-गिरिसूता-मनोनिवासं गिरिवरधारिणमीहिताभिरामम् ।
सुरवरदनुजेन्द्रसेवितांध्रि सुरवरदं रघुनायकं प्रपद्ये ॥ ६॥
परधन-परदार-वजितानां परगुणभूतिषु तुष्टमानसानाम् ।
परहितनिरतात्मनां सुसेव्यं रघुवरमम्बुजलोचनं प्रपद्ये ॥ ७ ॥
स्मित रचि र-विकासिताननान्जमतिसुलभं सुर राजनी कनी लमू ।
सितजलखरुहचारुनेव्रशोभं रघुपतिमीशगुरोगंरं प्रपद्ये ।॥ ८ ॥
हरिकमल्जदाम्भरूप-भेदात्त्वमिह विभासि गुणत्रयानुवृत्त: ।
रविरिव जरुपुरितोदपात्रेष्वमरपति-स्तुतिपात्रमीशमौडे \ ९।।
रतिपति-शतकोटिसुन्दराङ्क' शतपथगोचरभावनाविदुरम् ।
यतिपतिहृदये सदा विभातं रघुपतिमातिहरं प्रभुं प्रपद्ये ॥१०॥
इत्येवं स्तुवतस्तस्य प्रसन्नोऽभूद्रघूत्तमः ।
उवाच गच्छ भद्रं ते मम विष्णोः परं पदम् ॥११॥
श्रुणोति य इदं स्तोत्रं क्विद् वा नियतः पठेत्।'
स॒ याति मम साह्प्यं मरणे मस्स्मृति लभेत् ॥ १२॥

३१८ ` बृहृत्स्तोत्ररत्नाकरे
इति राघदभाषितं तदा श्रुतवान् हषंसमाकुखो द्विजः ।
रघुनन्दनसाम्यमास्थितः प्रययौ ब्रह्मसुप्जितं पदम् ।१३॥
इति श्रीमदध्यात्मरामायणेऽरण्यक्राण्डेऽद्टमे सगं जटायुङतं रामस्तोत्रम् ।
श्रीमहादेव उवाच
नमोऽस्तु रामाय सशक्तिकाय नीलोत्पल-इ्यामल-कोमलाय ।
` किरीटहाराङ्दभूषणाय सिंहासनस्थाय > महाप्रभाय।१॥
त्वमादि-मध्यान्तविहीन एकः सृजस्यवस्यत्सि च खोकजातम् ।
स्वमायया तेन न च्प्यसे त्वं यत्स्वे सुखेऽजसररतोऽनवद्यः ॥ २ ॥
लीलां विधत्से गणसंव॒तस्त्वं प्रपन्नभक्तानुविधानदहेतोः।
नानावतारेः सुरमानुषाचः प्रतीयसे ज्ञानिभिरेव नित्यम् ॥२॥
स्वांदोन खोकं सकल विधाय तं विभषि च त्वं त्वदधः फणीडवर ।
उपयंधो भान्वनिरोड्पौषधि-प्रवषेरूपोऽवसि नैकधा जगत् ।। ४ ॥
त्वमिह देहभृतां रिखिल्पः पचसि भृक्तमदेषमजसखम् ।
पवनपचचकरूपसहायो जगदखण्डमनेन विभर्षि ॥ ५॥-
चन्द्रसूयंशिखिमध्यगतं यत्तेज. ईश चिदशेषतननाम् ।
प्राभवत्तनुभृतामिह धय गौयंमायुरखिरं तव॒ सत्त्वम् ॥ ६ ॥
त्वं विरिख्ि-रिव-विष्णविभेदात् कालक्मं शशि-सूये विभागात् ।
वादिनां पृथगिव विभासि ब्रह्य निश्चितमनन्यदिरैकम् ॥ ७॥
मत्स्यादिरूपेण यथा त्वमेकः श्रुतौ पुराणेषु च लोकसिद्धः ।
तथेव सर्वं सदसद्धिभागस्त्वमेव नाऽन्यद् भवतो विभाति 1८ ।!
यद्यत्समूत्पन्नमनन्तसृष्टावत्पत्स्यते यद्यभवच्च यच्च ।
न दुरयते स्थावरजद्कमादौ त्वया विनाऽतः परतः परस्त्वम् ॥ ९ ॥
तत्त्वं न जानन्ति परात्मनस्ते जनाः समस्तास्तव माययातः ।
त्वद्भक्तसेवामलमानसानां विभाति तत्त्वं परमेकमेशम् ।,१०॥
ब्रह्मादयस्ते न विदः स्वरूपं चिदात्मतत्त्वं बहिरथभावः ।
` ततो वुधस्त्वामिदमेव रूपं भक्त्या भजन्मुक्तिमुपेत्य दुःखः ॥११।

रामस्तोत्राणि ३१९ `
अहं भवन्नामगृणन् कृतार्थो वसामि काश्यामनिदं भवान्या ।
मुमूषमाणस्य विमूक्तयेऽहं दिशामि मन्त्रं तव रामनाम ।॥१२॥
दम स्तत्र नित्यमनन्यभक्त्या श्युण्वन्ति गायन्ति लिखन्तिये वै1
ते सवंसौख्यं परमं च कढ्ध्वा भवत्पदं यान्तु भवत्प्रसादात् ॥१३॥
इति श्रीमदघ्यात्मरामायणे युद्धकाण्डे पचदशसर्गे श्रीमहादेवडतं
रामस्तोतं सम्पणम् ।॥१९४॥
इन्द्र उवाच 1
भजेऽहं सदा राममिन्दीवराभं भवारण्यदावानलाभासिधानम् ।
भवानीहूदा भावितानन्दरूपं भवाभावहेतुं भवादिप्रपन्नम् १॥
सुरानीक-दुःखौव-नाडेकहेतुं नराकारदेहं निराकारमीडयम् ।
परेद परानन्दरूपं वरेण्यं हरि राममीशं भजे भारनाशम् ।॥ २॥
प्रपच्चाऽखिकानन्ददोहु प्रपच्चं प्रपन्नाति-निःशेष-नाशाभिधानम्।
तपोयोग-योगीर-भावानुभाव्यं कपीशादिमित्रं भजे राममित्रम्॥ ३॥
सदा भोगभाजां सुदूरे विभान्तं सदा योगभाजामदूरे विभान्तम्। ।
चिदानन्दकन्दं सदा राघवेशं विदेहात्मजानन्दरूपं प्रपद्ये ।॥ ४ ॥
महायोगमाया-विशेषानुयुक्तो विभासीश रखीलानराकारवृत्तिः।
त्वदानन्दली खाकथापुणेकर्णाः सदानन्दरूपा भवन्तीह. रोके ॥ ५ ॥
अहं मानपानाभिमत्तप्रमत्तो न वेदाखिलेश्लाभिमानाभिमानः।
इदानीं भवत्पाद-पद्यप्रसादात् त्रिलोकाधिपत्याभिमानो विनष्टः ॥ ६ ॥
स्फुरद्रत्न-केयूर ~ हाराभिरामं ` धराभारभूतासुरानीकदावम् । `
ररच्चन्द्रवक्त्रं लसत्पद्नेत्रं दुरावारपारं भजे राघवेशम् ।॥ ७ ॥
सुराधीर-नीलाशभ्र-नीलाङ्ककान्ति विराधादि-रक्षोवधाल्लोकञ्चान्तिम् ।
किरीटादिशोभं पुरारातिलोभं भजे रामचन्द्रं रघूणामधीशम् ।॥ ८ ॥
रसच्चन््रकोटिप्रकालादिपीठे समासीनमङ्के समाधाय सीताम् ।
सफुरद्मवर्णा तडित्पुञ्जभासां भजे रामचन्द्रं निवृत्तातितन्द्रम् ।॥ ९ ॥
| इति श्रीमदध्यात्मरामायणे युद्धकाण्डे च्रयोदशसर्गे इन्द्रकृतं
रामस्तोत्रं सम्पूरण॑म् ॥१९५॥। |

३२० बृहत्स्तोत्र रत्नाकरे
ब्रह्मोवाच ,.
वन्दे देवं विष्णुमरोषस्थि तिदेतं त्वामध्यात्मज्ञानिभिरन्तहं दि भाव्यम् ॥
हेयाऽहेय-ढन्दविहीनं परमेकं सत्तामात्रं सवंहदिस्थं दशि रूपम् ॥ १॥
प्राणापानौ निश्चयबृद्धया हदि रुद्ध्वा
चित्वा सवं. संशयबन्धं विषयौघान् ।
पदयन्तीदां ` यं गतमोहा यतयस्तं
वन्दे रामं रत्नकिरीटं रविभासम् । २॥।.
मायातीतं माघधवमाद्यं जगदादि मानातीतं मोहुविनादां मुनिवन्यम् ।
योगिध्येयं योगविधानं परिपूर्णं वन्दे रामं रज्जितलोकं रमणीयम् ॥३।।
भावाभाव-प्रत्ययहीनं भवमृख्येर्योगासक्तं राचतपादाम्बजयुग्मम् ।
नित्यं शुद्धं बुद्धमनन्तं प्रणवाख्यं बन्दे रामं वीरमशेषासुरदावसर् ॥४॥
त्वं मे नाथो नाथितकार्याखिककारी मानातीतो माधवरूपोऽखिलधारी ।
भक्तया गम्यो भावितरूपो भवहारी योगाभ्यासैर्भावितचेतः सहचारी।५।
त्वामादयन्तं खोकततीनां परमीशं लोकानां नो लौकिकमानंरधि गम्यम् ।
भक्तिश्वद्धाभावसमेतेभजनीयं वन्दे रामं सुन्दरमिन्दीवरनीलम् ।६॥
को वा ज्ञातुं त्वामतिमानं गतमानं मायासक्तो माधवशक्तो मुनिमान्यम्।
वृन्दारण्ये वन्दित्वृन्दारकवृन्दं वन्दे रामं भवमुखवन्द्ं सुखकन्दम् ॥(७॥
नानाशास्त्र वंदकदम्बेः प्रतिपाद्यं नित्यानन्दं निविषयज्ञानमंनादिम् । `
मत्सेवार्थं मानुषभावं प्रतिपन्नं बन्दे रामं मरकतवर्णं मथुरेशम् 1८॥
श्रद्धायुक्तो य. पठतीमं स्तवमादं ब्राह्म ब्रह्मजानविधानं भूवि मत्यः ।
रामं द्यामं कामितकामप्रदमीदां ध्यात्वा ध्याता पा्तकजारंविगतः स्यात्)
इति श्रोमदध्यात्मरामायणे युद्धकाण्डे चरयोदशसर्गे
बरहादेवकरता रामस्तुति: समाक्षा ,1 १९६॥।
१९७. रामहूदयम्
श्रीमहादेव उवाच
ततो रामः स्वयं प्राहु हनुमन्तसुपस्थितम् ।
प्युण् तत्तवं प्रवक्ष्यामि द्यात्मानात्म-परात्मनाम् ॥ १ ॥

आकारस्य यया भेदस्त्रिविधो दृश्यते महान् ।
जलाराये महाकाशस्तदवच्छिन्न एव हि।
प्रतिविम्बाख्यमपरं दृश्यते तरिविधं नभः॥२॥ `
बुद्धय वच्छिन्नचेतन्यमेकं पूणंमथापरम् ।
आभासस्त्वपरं बिम्बभूतमेवं त्रिधा चितिः।॥३॥
साभासबुद्धेः कत्र त्वमविच्छिन्नेऽविकारिणि ।
साक्षिण्या रोप्यते भ्रान्त्या जीवत्वं च तथाऽव; ॥ ४ ॥
आभासस्तु मृषाबृद्धिरविद्याकायंमूच्यते ।
अविच्छिन्नं तु तद् ब्रह्म विच्छेदस्तु विकल्पितः ॥ ५ ॥
अविच्छिन्रस्य पूणंन एकत्वं प्रतिपाद्यते ।
तत्त्वमस्यादिवाक्येश्च साभासस्याहमस्तथा ॥ ६ ॥
एेक्यन्नानं यदोत्पन्नं महावाक्येन. चात्मनोः।
तदाऽविद्या स्वकायश्च नरयत्येव न संशयः ॥ ७ ॥
एतद् विज्ञाय मद्भक्तो मद्भावायोपपद्यते ।
मद्भक्तिविमूखानां हि शास्वरगर्तेषु मुह्यताम् ।
ननज्ञानंन च मोक्षः स्यात्तेषां जन्मशतंरपि।॥ ८ ॥
इदं रहस्यं हदयं ममात्मनो मयेव साक्षात् कथितं तवानघ ।
मद्भक्तिहीनाय शठाय न त्वया दातन्यमेन्द्रादपि राज्यतोऽधिकम् ॥९॥
इति श्रीमदध्यात्मरामायणे रामहूदयं सम्पुणम् ॥१९७॥ `
भजे विरोषसुन्दरं समस्तपापखण्डनम् ।
स्वभक्त चत्तरञ्जनं सदेव राममदयम् ॥ १॥
जटाकरापरोभितं समस्तपापनाश्चकम् । `
स्वभक्तभी तिभञ्जनं भजे ह राममदयम् 1 २॥
निजस्वरूपबोधकं कृपाकरं भवापह्म्
समं शिवं निरञ्जनं भजे ह राममद्रयम्।॥२३॥
सप्रपखकत्पितं ह्यनामरूपवास्तवम् ।
निराकृति निरामयं भजे ह राममद्यम् ॥

बृहृत्स्तोत्ररत्नाकरे
` निष्प्रपन्च - निधिकल्य - निर्मलं निरामयम् ।
चिदेकरूपसन्ततं भजे ह राममदयम् ॥ ५ ॥
भवाब्धिपोतरूपकं ह्यशेषदेहकल्पितम् ।
गुणाकरं कृपाकरं भजे ह राममदवम् ॥ ६१.
महासुवाक्य - बोधकंविराजमान - वाक्पदेः ।
परब्रह्म ` व्यापकं भजे ह ` राममद्वयम् ॥७॥.
िवप्रदं सुखप्रदं भवच्छिदं श्रमापहम् ।
विराजमानदं्चिकं - भजे ह राममद्वयम् ॥ ८ 1
रामाष्टकं पठति यः सुकरः सुपुण्यं |
` व्यासेन भाषितमिदं श्छणुते मनुष्यः। +`
विद्यां कछ्ियं विपुलसौख्यमनन्तकीति
` सम्प्राप्य देहविलये रभते त॒ मोक्षम् ॥ ९॥
इति व्यासविरचितं रामाष्टकं सम्पू्णंमु ।*१९८॥
कृतातंदेववन्दनं दिनेशवंशनन्दनम् ।
सुशो्भिभाक्चन्दनं नमामि राममीङ्वरम् ॥ १॥
मुनीन्द्र - यज्ञकारक शिखाविपत्तिहारकम् ।
महाधनूर्विदारकं नमामि राममीश्वरम् ॥२॥ `
` स्वतातव्राक्यकारिणं तपोवने विहारिणम् ।
करेषु .चाप्रधारिणं नमामि राममीद्वरम् ॥ ३॥
कुरङ्खमुक्तसायकं जटायुमोक्षदायकम् ।
प्रविद्धकीशनायकं नमामि राममीहवरम् ॥४॥
प्लवङ्खसद्खसम्मति . निबद्धनिम्नगोपतिम् ।
दश्ास्यवंशसंक्षति 'नमामि राममीदवरम् ॥ ५ ॥
विदीनदेवहूषंणं कपीप्सिता्थंवषणम् ।
° स्वबन्धुञ्ञोककषंणं नमामि राममीदेवरदम् ॥ ६ ॥
गतारिराज्यरक्षणं .. प्रजाजनातिभक्षण्म्ः ।
कृतास्तमोहलक्ष्मणं नमामि ` राममीदवरमर ॥ ७.॥

पययरणणणाीणगि
रामस्तोत्राणि ३२३
ह्दाखिलाचलाभरं स्वधामनीतनागरम् ।
जगत्तमोदिवाकरं नमामि राममीरवरम् । ८ ॥
इदं समाहितात्मना नरो रघूत्तमाष्टकम् ।
पर्निरन्तरं भयं भवोद्भवं न विन्दते ॥९॥
दपि श्रोब्रह्यानसदविरचितं रामाष्टकं सम्पुणंम् ।॥१९९॥।
२००. रामचन्द्राष्टकम्
चिदाकारो धाता परमसुखदः पावनतनु-
मुनी द्रेयोगिी द्यं तिपतिसुरेन्ध्रहनुमता |
सदा सेव्यः पूर्णो जनकतनयाङ्खः सुरगुरू
रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ॥ १॥
मकरन्दो गोविन्दो जनकतनयालालितपदः
पदं प्राप्ता यस्याधमकुरुभवा चाऽपि दावरी ।
गिरातीतो गम्यो विमकधिषणेवेदवचसा
रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ॥ २॥
धराधीगोऽघीशः सुरनरवराणां रघुपतिः
किरीटी केयूरी कनककपिशः शोभितवपु: ।
समासीनः पीठे रविशतनिभे शान्तमनसो
रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ।३॥
वरेण्यः शारण्यः कपिपतिसखा चान्तविधुरो
` कलाटे. काइमीरी रुचिरगतिभङ्क; शरिमुखः ।
नराकारो रामो यतिपत्तिनुतः संसृतिहरो
रमानाथो, रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ॥ ४॥
विरूपाक्षः कारयामुपदिशति यन्नाम शिवदं
सहस्र यन्नाम्नां पठति भिरिजा प्रत्युषसि वं ।
कलौ के गायन्तीरवरविधिमूखा यस्य चरितं
रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ॥ ५ ॥
परो धीरोऽधीरोऽसुरकूल - भवश्चाऽ्सुरहरः
परात्मा स्वेज्ञो नरसुरगणेर्गीतसुयश्ाः ।

३२४. बृहत्स्तोत्र रत्नाकरे
अहत्याशापघ्नः शरक्रर अजः कौशिकसखा
. रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ।। ६४
हषीकेशः शौरिधंरणिधरशायी मधुरिपु
स्पेन्द्रो वकुण्ठी गजरिपुहरस्तुष्टमनसः।
बकिघ्वंसी वीरो दशरथसुतो नीतिनिपुणो
रमानाथो राभ्नो रमतु मम चित्ते तु सततम् 1! ७1;
कविः सौमितघ्रीडचयः कषपटमृगघाती वनचरो
रणश्काघो दान्तो धरणिभरहर्ता सुरनुतः।
अमानी मानज्ञो निखिलजनपूज्यो हदिङ्यो
ः रमानाथो रामो रमतु मम चित्तेतु सततम् ॥ ८ ॥४
इदं रामेस्तोत्रं वरममरदासेन रचित- |
मःषकाले भक्त्या हदि पठति यो भावसहितम् ।
मनुष्यः सः क्षिप्रं जनिमृतिभयं तापजनकं
: परित्यज्य श्रेष्ठं रघुपतिपदं याति शिवदम् । ९॥
इति कविश्रीमदमरदासविरचित श्चीमद्रामचन्द्राष्टकं सम्दूणंम् ।1२००।४
२०१. रामचन्द्रस्तुविः
नमामि भक्तवत्सलं कपाठदीकक्रोमलं
, भजामि तः पदाम्बजमक्रामिनां स्वधामदम् 1
निकामं - इयाम - सुन्दरं सवम्बृनाथमन्दरं
प्रफुल्छकञ्जलोचनं मदादिदोषमोचनम् ॥ १॥१
प्रलम्बवाहुविक्रमं प्रभोऽप्रमेयवेभवं
निषद्धघचापसायकं धरं च्रिखोकनायकम् ।
दिनेरवंशमण्डनं महेरचापखण्डनं
मृनीन्द्रसन्तरज्जनं सुरारिवृन्दभजञ्जनम् ।। २४
मनोजवे रिवन्दित - मजादि - देवस्षेवितं
विञ्ुद्धबोध विग्रहं समस्तदूषणापहम् ।
नमामि इन्दिरापति सुखाकरं सतां गति ।
भज सदावित्तसानुजं शचीपतिग्रियानुजम् ।। ३ ॥

रामस्तोत्राणि २२५
त्वदङ्घ्रिमूल ये नरा भजन्ति हीनमत्सरा
पतन्ति नो भवाणंवे वितकंवीचिसङ््कुले ।
विविक्तवासिनः सदा भजन्ति मुक्तये मुदा
निरस्य इन्द्रियादिकं प्रयान्तिते गति स्वकाम् ॥ ४॥
त्वमेकमद्भुतं प्रमु निरीहमीश्चरं विभुं
जगद्गुरुं च शाश्वतं तुरीयमेव केवलम् ।
भजामि भाववल्लमं कुयोगिनां सुदुकुभं
स्वभक्तकल्पपादपं समस्तसेव्यमन्वहुम् ॥ ५॥
अनपरूपभूपति नतोऽहमुविजापति
प्रसीद मे नमामिते पदान्जनभक््तिदेहिमे।
पठन्ति ये स्तवमिदं नरादरेण ते पदं |
व्रजन्ति नाऽत्र संशयस्त्वदीयभावसंयुतम् ॥ ६
इति श्रौ मदुगोस्वामितुलसीदासकृता रामचन्द्रस्तुति: सम्पूर्णा \\२०१॥
२०२. सीतारामाष्टकम् _
रह्य-महेन्द्र-सूरेन्द्र-मरुद्गण-रुद्र-मुनीन्द्रगणेरत्तिरम्यं
क्षीरसरित्पतिती रमूपेत्य नुतं हि सतामवितारमुदारम् ।
भूमिभरभ्रशमाथेमथ प्रथित-प्रकटीकृत-चिद् घनमूति |
त्वां भजतो रघुनन्दन देहि दयाघन मे स्वपदाम्बुजदास्यम् ॥ १॥
पदुमदलायतलोचन हे रघुवंाविभूषण देव दयारो
नि मेल-नी रद-नी कतनोऽखिल-लोकहु दम्बुज-भासकभानो ।
कोमलगात्र-पवित्रपदाब्ज-रजःकणपावित-गीतमकान्तं
त्वां भजतो रघुनन्दन देहि दयाघन मे स्वपदाम्बुजदास्यम् ॥ २ ॥
पूणे परात्पर पाल्य मामतिदोनमनाथ-मनन्तसुखान्घे
प्रावृडदभ्र-तडित्सुमनोह र-पीतवराम्बर राम नमस्ते,
कामविभजञ्जन कान्ततरानन काञ्चनभूषण रत्नकिरीटं
त्वां भजतो रघुनन्दन देहि दयाघन मे स्वपदाम्बुजदास्यम् ॥ ३ ॥
दिन्यज्रच्छरिका न्ति-हरोज्ज्वरु-मौक्तिकमार विशाकसुमौके
कोटिरल्ि्त्चः। (द ज्तापनङ्निदप्रक्षिकतिक्िदष्रुः सरुस्ा०५

२६1... ` बृहृत्स्तोत्ररत्नाकरे ,
चण्डमहाभुज-दण्डविखण्डित-राक्षसराज-महागजदण्डं
त्वां भजतो रघनन्दन देहि दयाघन मे स्वपदाम्बजदास्यम् ॥; ४॥
दोपविहिख-भुज ङ्खसहसख-सुरोषमहानल-काल कलापे
जन्म - जरा-मरणोमि-मनोमद-मन्मथ-नक्रविचक्र-भवान्धौ ।
दूःखनिधौ च चिरं पतितं करपयाऽदयय समुद्धर राम ततो मां
त्वां भजतो रघुनन्दन देहि दयाघन मे स्वपदाम्बुजदास्यम् ।\ ५।४
संसृतिघोर-मदोत्कट कुञ्जर-तृट्-क्षुदनी रद-पिण्डिततुण्डं |
दण्डकरोन्मथितं च रजस्तम उन्मदमोह-मदोज्ज्ि-मातेम्
दीनमनन्यगति कृपणं शरणागतमाशु विमोचय मूढं
त्वां भजतो रघनन्दन देहि दयाघन मे स्वपदाम्बजदास्यम् ॥ ६॥
जःमराताजित-पापसमन्वित-हुत्कमले पतिते पञ्युकल्पे
। हे रघुवीर महारणधीर दयां कृरु मय्यतिमन्दमनीषे:
जननी भगिनी च पिता मम तावदसि त्वविताऽपि कृपालो
त्वां भजतो रघुनन्दन देहि दयाघन मे स्वपदाम्बुजदास्यम् ॥ ७ ॥\
त्वां तु दयाटुमकिञ्चन-वत्सल-मूत्परहारमपारमुढ्धारं
राम विहाय कमन्यमनामयमीश जनं दारणं ननु यायाम्,
त्वत्पदपद्मतः श्चितमेव मदा खलृ देव सदाऽव स-सीतं ,
त्वां भजतो रघुनन्दन देहि दयाघन मे स्वपदाम्बरुजदास्यम् ॥ ८ ॥);
यः करुणामृत-सिन्धुरनाथ-जनोत्तमबन्धुरजोत्तमकारि-
मक्तभयोमिभवान्धितरी-सरयूतटिनीतट-चारुविहारी . ।
, ^ तस्य रघुप्रवरस्य निरन्तरमणष्टकमेतदनिष्टहरं वं |
यस्तु पठेदमरः स नरो रुभतेऽच्युतरामपदाम्बुनदास्यम् ॥ ९।४
इत्यच्युतयत्तिविरचिवं सीतारामाष्टकं सम्पुणमू ॥ २०२ ॥
२०३. रघुनाथा्टकम्
शुनासीराधीरो रवनितल-जञप्ती डित-गुणं
प्रकृत्याऽज जात तवुनक्् चूण ¢
गै

रामस्तोत्राणि ` ३२७
सिते वद्धि ताराधिपतिमिव यन्तं निजगृहे
ससीत सानन्दं ब्रणत रघुनाथं सुरनुतम् ॥ १॥ `.
निहन्तारं शेवं धनुरिव इवेक्षु नृपगणे
पथि ज्याकृष्टेन प्रबलभृगुवयेस्य शमनम् ।
` विहारं गाहस्थ्यं तदनु भजमानं सुविमलं
ससीतं सानन्दं प्रणत रधघूनाथं सुरनुतम् ॥ २॥
गुरो राज्ञां नीत्वा वनमनुगतं दारसहितं
ससोमितरि त्यक्त्वेप्सितमपि सुराणां नृपसुखम् ।
विरूपाद्राक्नस्याः प्रियविरहसन्तप्तमनपं
ससीतं सानन्दं ॒प्रणत रघुनाथं सुरनुतम् ॥३॥
विराधं स्वर्नीत्वा तदनु च कबन्धं सुररिपु
गतं पम्पातीरे पवनसम्मेटनसुखम् ।
गतं किष्किन्धायां विदितगुण-सुःप्री वस विवं
ससीतं सानन्दं प्रणत रघुनाथं सुरनुतम् \1 ४॥
प्रिया प्रक्षोत्कण्ठं जलनिधिगतं वानरयुतं
जले सेतुं बद्ुध्वाऽसुरकुक-निहन्तारमनघम् ।
विशुद्धामर्धाद्धीं हतभुजि समीक्षन्तमचलं
ससीतं सानन्दं प्रणत रघुनाथं सुरनुतम् ॥ ५ ॥
विमानं चारुह्यानुज-जन कजा-सेवितपदमयोध्यायां गत्वा नपपदमवाप्तारमजरम् ।
सुयज्ञस्त्रप्तारं निजमुखसुराच् शान्तमनसं
ससीतं सानन्दं प्रणत रघुनाथं सुरनुतम् ।॥ ६ ॥
प्रजां सस्थातारं विहितनिजधमं श्रुतिपथं
सदाचारं वेदोदितमपि च कर्तारमखिलम् ।
नृषु प्रेमोद्रेकं निखिल मनुजानां हितकरं
ससीतं सानन्दं प्रणत रघुनाथं. सुरनुतम् ॥ ७ ॥
तमः कोत्यशिषः श्रवणगदनाभ्यां द्विजमुखा-
| ((-0 सहित 2 [). षच्छु त्वा. जगन्ति "सक ग्न् कम्)

३२८ | बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
अतस्त्वां संस्थाप्य स्वपुरमनुनेतारमखिलं
ससीतं सानन्दं प्रणत रघुनाथं सुरनूतम् ॥ ८ ॥
रघूनाथाष्टकं . ह्यं रघुनाथेन निर्मितम् ।
पठता पापरारिघ्नं भृक्ति-मृक्ति-प्रदायकम् । ९ ॥
इति रघुनाथाष्टकं समाप्तम् ।। २०३ ॥
२०४, र“ प्रमाष्टकम्
द्यामाम्बुदा भमर विन्द-विशालनेतं
वन्धूकपुष्पसदुशाध र-पाणिपादम् ।
सीतासहायमूदितं धृतचापवबाणं
रामं नमामि शिरसा रमणीयवेषम् ॥१॥
पट् जलधधरधी र-ध्वानमादाय चापं
पवनदमनमेकं बाणमाकृष्य तूणात् ।
अभयवचनदायी सानुजः सवतो मे
रणहतदनुजेन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ^. २॥
दशरथकुलदीपोऽमेयवबाहूप्रतापो
दशवदनसकोपः क्षाकितारोषपापः ।
कृतसुररिपुतापो नन्दितानेकभूपो
विगतत्तिमिरपद्धो रामचन्द्रः सहायः ॥ ३ ॥
कुवल्यदलनीलः कामिताथप्रदो मे |
करतमुनिजनरक्षो रक्षसामेकहन्ता ।
अपहतदुरितोऽसौ नाममात्रेण पुंसा- |
मखिलसुरनपेन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ।* ४॥
असुरकुलकृशानुमनिस्ाम्भोजभानुः
सुरनरनिकराणामग्रणीमं रघूणाम् ।
अगणित्तगुणसीमा नीरमेषौघधामा
ग॒मदमितमुनीन््रो . रामचन्द्रः सहायः ॥ ५

कृष्णस्तोत्राणि ३२९
कुशिकतनययागं रक्षिता लक्ष्मणाढचः
पवनशरनिकाय - क्षिप्तमारीचमायः ।
विदलितहरचापो मेदिनोनन्दनाया
नयनकूमुद चन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ॥ ६॥
पवनतनयहस्त - न्यस्तपादाम्बुजात्मा
कलशभववचोभिः प्राप्तमाहेन्द्रधन्वा ।
अपरिमितल्रौघेः पूणेतूणीरधीरो
रघुनिहतकपीन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ॥ ७॥
कनकविमककान्त्या सीतयाऽऽलिङ्कखिताद्धो
मुनिमनुजवरेण्यः सवंवागीशवन््यः ।
स्वजननिकरबन्धुर्छीलया बद्धसेतुः
सुरमनुजकपीन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ॥ ८ ॥
यामुनाचायेकृतं दिव्यं रामाष्टकमिदं शुभम् ।
यः पठत् प्रयतो भूत्वा स श्रीरामान्तिकं ब्रजेत् ॥९॥
इति यामुनाचार्यंङतं श्रीरामप्रेमाष्टक सम्पुणम् । २०४ ॥
कृष्णस्तोत्राणि 4
देवा ऊचु
जगद्योनिरयोनिस्त्वमनन्तोऽव्यय एव॒ च।
ज्योतिः स्वरूपो ह्यनिशः सगुणो निगुंणो महान् ॥१॥ `
भक्तानु रोधात् साकारो निराकारो निरङ्कुशः
निर्व्यहो निखिकाधारो निःशङ्को निरुपद्रवः ॥ २॥
निशूपाधिश्च नि्प्तो निरीहो . निधनान्तकः ।
स्वात्मारामः पूणंकामोऽनिमिषो नित्य एव च ॥ ३॥
` स्वेच्छामयः सवेहेतुः सवः सवेगुणाश्रयः ।

वृहुत्स्तोत्ररत्नःकरे
सुभगो दुभेगो वाग्मी दुराराध्यो. दुरत्ययः,
वेदहेतुश्च वेदश्च वेदाद्खो वेदविद्धिभः।। ५ |
इत्येवमुक्त्वा देवाश्च प्रणेमुस्तं मृहुमुंह
हषश्रिलोचनाः सवे ` ववृषुः कुसुमानि च| ६॥
द्विचत्वारिशन्नामानि प्रातर्त्थाय यः पठत् ।
दुढां भक्ति हरेद्स्यिं रभते वाज्छितं फलम् ।! ७}.
इत्येवं स्तवनं कृत्वा देवास्ते स्वा्यं ययुः |
वभूव जल्वृष्टिश्च निश्चेष्टा मभुरापुरी।।८॥,
इति श्रीब्रह्मरेवते देवकरदा गभस्तुतिः सम्पूर्णां । २०. ॥
बाला ऊचु
यथा सरक्षितं ब्रह्मन् सर्वपित्स्वेव नः कुलम् ।
तथा रक्षां कुर् पनदविाग्नेमधुसूदन।१॥।।
त्वमिष्टदेवताञस्माक्र त्वमेव कुर्देवता।
खष्टा पाता च संहर्ता जगतां च जगत्पते । २।\
वह्धिर्वा वरुणो वाऽपि चन्द्रो वा सूयं एव च।
नमः कुबेरः पवन ईशानाद्याश्च देवता ।३॥।
ब्रह्य श-रोष-धममेन्द्रा मुनीन्द्राः मनवः स्मृताः ।
मानवाश्च तथा देत्या यक्ष-राक्षस-किन्नराः।। ४॥!
ये ये चराऽचराश्चैव सवं तव विभ्रूतयः।
आविभावस्तिरोभावः सर्वेषां च तवेच्छया । ५
अभयं देहि गोविन्द वद्भिसंहरणं कूरू।
नयं त्वां रारणं यामो रक्ष नः शरणागतान् । ६॥
इत्येवमुक्त्ग ते सवं तस्थुर्ध्यात्वा पदाम्बुजम् ।
दुरीभरतस्तु दावाग्निः श्रीकृष्णामृतद्ष्टितः ।। ७ ॥
दुरीभूते च दावाग्नौ ननृतुस्ते मदान्विताः

करृष्णस्तोत्राणि ३२९
इदं स्तोत्रं महापुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत्।
वर्धितो न भवेत्तस्य भयं जन्मनि जन्मनि ॥ ९॥
रात्ुग्रस्ते च दावाग्नौ विपत्तौ प्राणसङ्कटे ।
स्तोत्रमेतत् पठ्त्वा तु मुच्यते नाऽत्र संशयः ॥१०॥
इति श्रीब्रह्मव॑वतं ब)र्कृतं कृष्णस्तोत्रं सम्पूणम् ॥ २०६ ॥
तरह्योवाच `
रक्ष रक्ष हरे मां च निमग्नं कामसागरे।
दुष्कौतिजलपूणं च दुष्पारे बहुसङ्कटे॥ १॥
भक्तिविस्मृतिीजे च विपत्सोपानदुस्तरे।
अतीव निमंलज्ञानचक्षु-प्रच्छन्नकारणे ॥ २ ॥
जन्मोमि-सद्घसहिते यो षिन्चक्रौघसङ्कुले ।
रतिस्रोतःसमायुक्ते गम्भीरे घोर एव च।३॥
प्रथमासतरूपे च , परिणामविषाख्ये।
यमालयप्रवेशाय मुक्तिद्वा रातिविस्तृतौ ॥ ४॥।
बुद्धया तरण्या विज्ञानेरुद्धरास्मानतः स्वयम् ।
स्वयं च त्वं कणेधारः प्रसीद मधुसूदन ॥५॥
मद्विधाः कतिचिन्नाथ नियोज्या भवकमंणि ।
सन्ति विश्वेशा विधयो हे विश्वेरवर माधव ।॥ ६॥
न॒ कर्मेक्षेत्रमेवेदं ब्रहालोकोऽयमीप्सितः।
तथाऽपि न स्पृहा कामे त्वद्भक्तिन्यवधायके ॥ ७॥
हे नाथ करुणासिन्धो दीनबन्धो - कृपां कुरु ।
त्वं महेश महाज्ञाता दुःस्वप्नं मां न दशय ॥८॥
इत्युक्त्वा जगतां धाता विरराम सनाततः।
ध्यायं ध्यायं मत्पदान्जं शरवत् सस्मार मामिति ॥ ९॥ `
ब्रह्मणा च कतं स्तोत्रं भक्तियुक्तश्च यः पठेत् ।
नतानि नमतीति" 1॥१०।१

बृहुत्स्तोत्ररत्नाकरे
मम मायां विनिजित्यस ज्ञानं रभते ध्रुवम् ।
इह रोके भक्तियुक्तो मद्धक्तप्रवरो भवेत् ।१९।।
इति श्रीब्रह्मदेवङृतं कृष्णस्तोत्रं सम्पूणेम् ।। २५७ ॥।
| इन्द्र उवाच
अक्षरं परमं त्र्य ज्योतीरूपं सनातनम् ।
गुणातीतं निराकारं स्वेच्छामयमनस्तजम् ।॥\ १॥
भक्तध्यानाय सेवायं नानारूपधरं वरम् ।
रुक्छ-रक्त-पीत - दयामं युगानुक्रमणेन च ।। २॥
शुक्लतेजःस्वखूपं च॒ सत्ये सत्यस्वरूपिणाम् ।
त्रेतायां कुङ्कुमाकारं ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा । ३।। `
द्वापरे पीतवर्णं च शोभितं पीतवाससा ।
कृष्णवर्णं करौ कृष्णं परिपूणेतमं प्रभुम् ।\ ४1
नवधार।धरोत्करृष्ट-उ्यामसुन्दर - विग्रहम् ।
नन्दकनन्दनं वन्दे यशोदानन्दनं प्रभम् ।! ५॥।
गोपिकाचेतनहरं राघाप्राणाधिकं परम् ।
विनोदमुरलीशब्दं क्वेन्तं कौतुकेन च।॥&॥।.
रूपेणोाभ्रतिमेनव ` रत्नभूषणभूषितम् ।
कन्दपकोरि सौन्दर्य विभ्रतं शान्तमीश्वरम् । ७ ॥
क्रीडन्तं . राधया साधं वृन्दारण्ये च कुत्रचित् ।
करत्रतिच्चिरजनेऽरण्ये राधावक्षःस्थरस्थितम् ।। ८ ।।
जलक्रीडां प्रकुर्वन्तं राधया सह कुत्रचित् ।
राधिकाकवबरीभारं कुवन्तं कुत्रचिद् वने।!९॥
कुत्रचिद् राधिकापादे दत्तवन्तमलक्तकम् ।
राधाचबितताम्बरूलं गह्लून्तं कुत्रचिन्मुदा ॥१०॥।
पर्यन्तं कुत्रचिद् राधां पश्यन्तीं वक्रचक्षृषा ।
दलतल्त्लग सधाक. कल्पनां" कण हत्त लिष्दि०४११॥।

कृष्णस्तोत्राणि ३३३
कुत्रचिद्राधया साधं गच्छन्तं राममण्डलम् ।
राधादत्तां गले मालां धृतवन्तं च कुत्रचित् ॥१२॥
साधं गोपालिकाभिश्च विहरन्तं च कूत्रचित् ।
राधां गृहीत्वा गच्छन्तं तां विहाय च कुत्रचित् ॥१३।।
विप्रपत्नी दत्तमन्नं भुक्तवन्तं च कुत्रचित् ।
भुक्तवन्तं तालफलं बालकंः सह् कुत्रचित् ॥१४॥
वस्त्रं गोपालिकानां च हरन्तं कुत्रचिन्मुदा ।
गवां गणं व्याहरन्तं कुत्रचित् बालकः सह् ॥१५॥
कालीय -घ्नि पादान्जं दत्तवन्तं च कुत्रचित् ।
विनोदमुरलीशब्दं कुवेन्तं कुत्रचिन्मुदा ॥१६॥।
गायन्तं रम्यक्षद्धीतं कुत्रचिद् बालकः सह् ।
स्तुत्वा शक्रः स्तवेन्द्रेण प्रणनाम हरि भिया ।॥१७])
पूरा दत्तेन गुरुणा रणे वृत्रासुरेण च।
कृष्णेन दत्तं कृपया ब्रह्मणे च तपस्यते ॥१८॥
एकादशाक्षरो मन्वः कवचं स्वलक्षणम् ।
दत्तमेतत् कूमाराय पृष्करे ब्रह्मणा पुरा।।१९॥
तेन चाङ्गिरसे दत्तं गरवेऽङ्कधिरसां सूने।
इदमिन्द्रकृतं स्तोत्रं नित्यं भक्त्या च यः पठत् ।२०।।
इह् प्राप्य दढां भक्तिमन्ते दास्यं लभेद् ध्रुवम् ।
जन्म-मृत्यु-ज रा-व्याधि-शोकेभ्यो , मुच्यते नरः ।\२१॥।
न॒हि पश्यति स्वप्नेऽपि यमदूतं यमालयम् ।२२॥
ट्ति श्रौब्रह्मवैव्तं इन््रङृतं कष्णस्तोत्रं समाप्तम् ।॥२०८॥
सो हिन्ु वाचं
सर्वेन्द्रियाणां प्रवरं विष्णोरंशं च मानसम् ।
तदेव कमणां बीजं तदुद्भव नमोस्तु ते।॥ १॥
स्वयमात्मा हि भगवान् ज्ञानरूपो महेश्वरः ।
नमो ब्रह्मन् ! जगत्सृष्टस्तदुद्धव नमोस्तु ते ॥ २॥

बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
सर्वाजित जगज्जेतर्जीवजीव मनोहर)
रतिबीज रतिस्वामिन् रतिप्रिय नमोऽस्तुते, ३॥
रा्चयोषिदधिष्ठने योषित्प्राणाधिकत्रिय ।
योषिद्राहन योषास्त्र योषिद्रन्य नमोऽस्तुते ॥ ४।।
पतिसाध्यकराशेषसरू्पाधार गुणाश्रय ।
सुगन्धिवातसचिव मधुमित्र, नमोऽस्तुते ।॥ ५॥
रश्वद्योनिकृताधार स्त्रीसन्दशेनवर्धेन ।
विदग्धानां विरहिणां प्राणान्तक नमोऽस्तुते ॥ ६॥
अकरुपा येषु तेऽन्थं तेषां जानविनाशनम् ।
अनूहरूपभक्तेषु कृपासिन्धो नमोऽस्तु -ते ॥ ७ ॥
तपस्विनां च तपसां विघ्नवीजाय लीलया ।
मनः सकामं मुक्तानां कतु शक्तं नमोऽस्तुते। ८ ॥
तपःसाध्यस्तथाऽऽराघ्यः सदवं पाच्वभौतिकः ।
पञ्चेन्द्रियकृताधार पचवाण नमोऽस्तुते ९ ॥
मोहिनीत्येवमुक्त्वा तु मनसा सा विधेः पुरः।
विरराम नस्रवक्त्रा बभूव ध्यानतत्परा ॥१०।।
उक्तं माध्यन्दिने कान्ते स्तोत्रमेतन्मनोहरम् ।
पुरा दुर्वाससा दत्तं मोहिन्ये गन्धमादने ॥११॥
स्तोत्रमेतन्महापुण्यं कामी भक्त्या यदा पठेत् :
अभीष्टं रभते नृनं निष्कलङ्को भवेद् ध्रुवम् ।।१२॥
चेष्टां न कुरुते कामः कदाचिदपि तं त्रयम् ।
भवेदरोगी श्रीयुक्तः ` कामदेवसमप्रभः।
वनितां रभते साध्वीं पत्नीं त्रैरोक्यमोहिनीम्.॥१३।।
इति मोहिनीकृतं कष्णस्तोत्रं समाप्तम् ।२०९॥
वन्दे नवघनश्यामं पीतकौशेयवाससम्
सानन्दं सुन्दरं शुद्धं श्रीडृष्णं प्रकृतेः परम् ॥ १ ॥

करृष्णस्तोत्राणि ३३५
राधेशं राध्िकाप्राणवल्लभं वल्लवी सुतम् ।
राधासेवितपादान्जं राधावक्षःस्थलस्थितम् ॥ २॥
राधानुगं राधिकेष्टं राधापहृतमानसम् !
राधाधारं भवाधारं सर्वाधारं नमामि तम् ॥३॥
राधाहूत्पद्ममध्ये च वसन्तं सन्ततं शुभम् ।
राधासहचरं राश्वद्राधाज्ञापरिपालकम् । ४ ॥
ध्यायन्ते योगिनो योगान् सिद्धाः सिद्धेश्वराश्च यम् ।
तं ध्यायेत् सततं शुद्धं भगवन्तं सनातनम् । ५॥
सेवन्ते सततं सन्तो ब्रह्य शशेषसन्ञकाः ।
सेवन्ते निर्गेणं ब्रह्य भगवन्तं सनातनम् ॥ ६॥
निक्प्तिं च निरीहं च परमात्मानमोश्चरम्।
नित्यं सत्यं च परमं भगवन्तं सनातनम् ॥ ७॥
यं. सृष्टेरादिभूतं च सवबीजं परात्परम् ।.
योगिनस्तं प्रपद्यन्ते भगवन्तं सनातनम् ॥ ८ ॥
वीजं नानावताराणां सवकारणकारणम् ।
वेदावेद्यं वेदबीजं वेदकारणकारणम् । ९ ॥
योगिनस्तं प्रपद्यन्ते - भगवन्तं सनातनम् ।
इत्येवमुक्त्वा गन्धवंः पपात धरणीतके ॥१९०॥
ननाम दण्डवद् भुमौ देवदेवं परात्परम्)
इति तेन कृतं स्तोत्रं यः पठत् प्रयतः शुचिः ॥११।
इहैव जीवन्मुक्तशछ्च परं याति परां गतिम् ।
हरिभक्ति हरेर्दास्यं गोखोके च निरामयः।,१२॥
पाषंदप्रवरत्वं च लभते नाजर संशयः ॥१३।।
इति नारदपनचरात्रे छृ$णस्तोतं सभ्पुणंम् ।1२१०।।
विभ्रपल्न्य ऊच
त्वे ब्रह्म परमं धाम निरीहो निरहंकृतिः ।
निगुणश्च निराकारः साकारः सगुणः स्वयम् ॥ १॥

बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
साक्षिरूपश्च निक्प्तिः परमात्मा निराकृतिः ।
प्रकृतिः पुरुषस्त्वं च॒ कारणं च तयोः परम् ॥ २५६
सृष्टिस्थित्यन्तविषये ये च. देवास्त्रयः स्मृताः ।
ते त्वदंशाः सवेबीजा ब्रह्म-विष्णु-महेश्चवराः (1 ३ ॥
, यस्य खोम्नां च विवरे चाऽखिलं विश्वमीश्वरः ।
महा विराण्महा विष्णुस्तं तस्य जनको विभो 11 ४ ।४
तेजस्त्वं चाऽपि तेजस्वी ज्ञानं ज्ञानी च तत्परः ।
वेदेऽनिवं चनीयस्त्वं कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः 1 ५ ॥1
महदादिसृष्टिसूत्रं पचतन्मात्रमेव च ।
बीजं त्व \, सवेशक्तीनां शवेशक्तिस्वरूपकः ।! € ॥
स्वंशक्तीश्धरः सवः सवेशक्त्याश्रयः सदा ।
त्वमनीहः स्वयंज्योतिः सर्वानन्दः सनातनः ।! ७ ।।
अहो , आकारहीनस्त्वं सर्वविग्रहवानपि ।
सर्वेन्द्रियाणां विषयं जानासि नेद्दरियी भवान् ॥ ८ ॥\
सरस्वती जडीभूता यत् स्तोत्रे य्निरूपणे ।
जडीभूतो महेशश्च रेषो धर्मो विधिः स्वयम् ॥९॥
पार्वती कमला राधा सावित्री देवसूरपि)
वेदश्च जडतां थातिकेवा शक्ता. विपद्ितः १०
वयं छि स्तवनं कूः स्त्रियः प्राणेश्वरेश्वर ।
प्रसन्नो भवनो देव दीनबन्धो कृपां कूर ।११।।
इति पेतुश्च ता विध्रपलयस्तच्चरणाम्बुजे ।
अभयं प्रददौ ताभ्यः प्रसन्नवदनेक्षणः ॥१२।।
विप्रपत्नीकृतं स्तोत्रं पुजाकाङे च यः पठेत् ।
स गति विप्रपत्नीनां लभते नाऽत्र संरायः ।१३।।
इति श्रीब्रह्यवैवतः विप्रपत्नीकृतं ष्णस्तोत्रं समाप्तम् ।॥२९१।।

करणष्णस्तोत्राणि ३३७
ज्वर उवाच 3; 8
तमामि त्वाऽनन्तर्शाक्तं परेदं सवत्मिनं केवलं _ जेप्तिमात्रम् ।
विश्चोत्पत्ति-स्थान-सं रोधहेतुं यत्तदुत्रद्म ब्रह्मलिङ्ध प्रशान्तम् ॥ १॥
कालो दवं कमे जीवः स्वभावो द्रव्यं क्षेत्रं प्राण आत्मा विकारः।
तत्सङ्घातो बीजरोहप्रवाहस्त्वन्मायषा तन्निषेधं प्रपद्ये ॥ २॥
तानाभावर्टीलये बोपपन्तेरदेवान् साधून् लोकसेतून् बिभषि।
हंस्युन्मागनि हिसया वतंमानान् जन्मैतत्ते भारहाराय भूमेः ॥ ३॥
तप्तोऽ्हं ते तेजसा दुःसहेन बान्तोग्रेणात्युल्बणेन ज्वरेण । ¦
तावत्तापो देहिनां तेऽङ्घ्िपूकं नो सेवेरन्यावदा्ानुबद्धाः ॥ ४ ॥
श्री भगवानुव्च
त्रिशिरस्ते प्रसन्नोऽस्मि व्येतु ते मज्ज्वराद्भयम् ।
योनो स्मरति संवादं तस्य त्वन्न भवेद् भयम् ॥५॥
इत्युक्तोऽच्युतमानेस्य गतो माहेश्वरो ज्वरः।
बाणस्तु रथमारूढः . प्रागाद्योत्स्यन् ननादंनम् ॥ ६ ॥
इति श्रीमद्धागवेते ज्वरङृतं कृष्णस्तोत्रं सम्पूणम् ॥११२॥
भजे ब्रजकमण्डनं समस्तपापखण्डनं
स्वभक्त-चित्तरञ्जनं सदेव नन्दनन्दनम् ।
सुपिच्छ-गुच्छ-मस्तकं सुनाद-वेणुहस्तक
ह्यनङ्घ-रङ्घसागरं नमामि कष्णनागरम् ॥ १ ॥
मनोजगर्वमोचनं विश्ाक-लोल-लो चनं
विधूतगोपशोचनं नमामि पद्मलोचनम् ।
करारविन्दभ्रुधरं स्मितावलोकसुन्दरं
महेन्द्रमातदारणं नमामि कृष्णवारणेम् ॥ २॥

बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
कदम्बसूनुकुण्डलं सुचारू-गण्ड-मण्डल
ब्रजाङ्गनेकवल्लभं नमामि कृष्णदुलभम् ।
यदोदया समोदया सगोपया सनन्दया
युतं सुखेकदायकं नमामि गोपनायकम् 1 ३॥
` सदेव पादपङ्कजं मदीयमानसे निजं
दधानमूत्तमालकं नमामि नन्दवारुकम् ।
समस्त-दोष-शोषणं समस्तलोकपोषणं
समस्तगोपमानस नमामि कृष्णलार्सम् ।। ४॥
भुवो भरावतारकं भवाब्धिकर्णधारकं
यदोमतीकिशोरकं नमामि दुग्धचोरकम् ।
दुगन्तकान्तभद्धिनं सदासदालसद्धिनं
दिने दिने नवं नवं नमामि नन्दसम्भवम् ।। ५ ॥
गुणाकरं सुखाकरं कृपाकरं कृपावरं
सुरद्विष न्निकन्दनं नमामि गोपनन्दनम् ।
नवीनगोपनागरं नवीनकेलिरम्पटं
नमामि मेघसुन्दरं तडत्प्रभारुसत्पटम् ।\ ६ ॥
समस्तगोपनन्दनं हृदम्बुजेक मोहनं
नमामि कुञ्जमध्यगं प्रसन्नभानुरोभनम् ।
निकामकामदायकं दृगन्तचारुसायकं
रसाख्वेणुगायकं नमामि कुञ्जनायकम् । ७ ॥
विग्दध-गोपिकामनो-मनोज्ञ-तत्पशायिनं
नमामि कुञ्जकानने प्रवृद्ध-वद्ि-पायिनम् ।
यदां तदा यथा तथा तथेव कृष्णसत्कथा
मया सदैव गीयतां तथा कृपा विधीयताम् ।
प्रमाणिकाष्टकटयं जपत्यधीत्यं यः पूमान्
भवेत् स नन्द-नन्दने भवे भवे,सुभक्तिमान् ।\ ८ ॥
"इति श्रीमच्छ्कुराचायं विरचितं कृष्णाष्टक सम्पूणंमू \।२१३॥

कृष्णस्तोत्राणि इद्
चतुमं खादि-संस्तुं समस्तसात्वतानुतस् ।
हरायुधादि-संयुतं नमामि राधिकाधिपम् ॥१॥
चकादि-दंत्य्कालकं सगोपगोपिपालकम् ।
मनोहरासितालकं नमामि राधिकाधिपम् ॥ २॥
सुरेन्द्रगवंभज्जनं विरचि-मोह-भजञ्जनम् ।
व्रजाद्धनानुरञ्जनं नमामि राधिकाधिपम् ॥३॥
मयूरपिच्छमण्डनं गजेन्द्र-दन्त-खण्डनम् ।
नृशंसकशदण्डनं नमामि राधिकाधिपम् ॥४॥
प्रसन्नविप्रदारक युदामधामकारकम् ।
सुरद्रुमापहारकं नमामि राधिकाधिपम् ॥५॥
धनजञ्जयाजयावह् ` महाचमूक्षयावहम् ।
पितामहव्यथापहं नमामि राधिकाधिपम् ॥६॥
मुनीन्द्र्ञापकारणं यद्ूुमजापहारणम् ।
धराभरावतारणं नमामि राधिकाधिपम् ।।७॥
सुव॒क्षमूलशायिनं मगारिभोक्षदायिनम्।
स्वकोयधाममायिनं नमामि राधिकाधिपम् ॥८॥
इदं समाहितो हितं वराष्टकं सदा मुदा।
जपञ्जनो जनुजेरादितो दुतं प्रमुच्यते । ९॥
इति श्रोपरमहत्रह्यानन्दविरचितं दःष्णाष्टकं घम्पुणंमू ।\ २१४ ॥
श्रियारिरृष्टो विष्णुः स्थि र-चर-पुर्वेद-विषयो
धियां साक्षी शुद्धो हरिरसुरहन्ताऽन्जनयनः 1
गदी शङ्खी चक्री विमक्-वनमाली स्थिररुचि, $
शरण्यो रोकेरो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ॥ १॥
यतः सर्वं जातं वियदनिलमुख्यं जगदिदं
स्थितो निःरेषं योऽवति निजसुखांरोन मधुहा, \.,

बृहुत्स्तोत्ररत्नाकरे
र्ये सर्वं स्वस्मिन् हरति कर्या यस्तु स विभुः
दरारण्यो छोकेडो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।! २ 1४
असूनायम्यादौ यम-नियम-मूख्येः सुकरणै-
निरष्येदं चित्त हदि विख्यमानीय सकलम् ।
यमीडय पद्यन्ति प्रवरमतयो मायिनमसौ
` शरण्यो खोकैशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषय: ॥ ३ ॥
पुथिव्यां तिष्ठन् यो यमयति महीं वेद न धरा
यमित्यादौ वेदो वदति जगतामीशममलम् ।
नियन्तारं ध्येयं मुनिसुरनृणां मोक्षदममो
रारण्यो रखोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषय: ।। ४ |}
महेन्द्रादिदंवो जयति दितिजान्यस्य बरतो
न कस्य स्वातन्त्यं क्वचिदपि कृतो यत्कृतिमृते ।
कवित्वादेगेर्वं परिहरति योऽसौ विजयिन
शरण्यो रोको मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।} ५ |,
विना यस्य ध्यानं ब्रजति पशुता सूकरमुखां
विना यस्य ज्ञानं जनिमृतिभयं याति जनता ।
विना यस्य स्मृत्या कृमिरातजनि याति स विभुः
दारण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः 11 ६ ।!
निरातद्धोत्तङ्कुः शरणशरणो ध्रान्तिहिरणो
घनदयामो वामो त्रजलिग्ुवयस्योऽ्जुनसखः
स्वयम्भूभूतानां जनक उचिताचारसुखद:
शरण्यो लोकेदो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषय: ।। ७ ॥
यदा धमग्ानिर्भवति जगतां क्षोभकरणी
अ= लोकस्वामी प्रकटितवपु: सेतुधुगजः।
सतां धाता स्वच्छो निगमगुणगीतो व्रजपति:
शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः॥ ८ ॥
इति हरिरखिलात्मा-ऽऽराधितः शङ्करेण
श्रुतिविशदगुणोऽसौ मातृमोक्षाथेमा्यः ।

कृष्णस्तोत्राणि ३४१
यतिवरनिकटे श्रीयुक्त आविबेभूव
स्वगुणवृत उदारः राङ्कु-चक्रान्ज-हस्तः॥ ९ ॥
इति श्रीमच्छद्धुःराचायं विरचितं कृष्णाष्टक सम्पुणंम् । २२५ ॥
२१६. कृष्णद।दशनामस्तोत्रम्
श्नो$ृष्ण उवाच
कि ते नाम्रसहस्रंण विज्ञातेन तवार्जुन ।
तानि नामानि विज्ञाय नरः पापैः प्रमुच्यत्रे॥१॥
प्रथमं तु हरि विन्द्याद् दह्ितीयं केशवं तथा।
तृतीयं पद्मनामं च चतुर्थं वामनं स्मरेत् ॥२॥
पञ्चमं वेदगर्भ तु षष्ठं च मधुसूदनम् ।
सप्तमं वासुदेवं च वराहं चाष्टमं तथा॥३॥
नवमं पुण्डरीकाक्षं दशमं तु जनादंनम् ।
करष्णमेकादशं विन्याद् द्वादहां श्रीधरं त्था ।।४॥
एतानि द्ादज्ञ नामानि विष्ण॒प्रोक्ते विधीयते।
साये-प्रात पठचचित्यं तस्य पुण्यफलं श्यणु ।॥ ५ ॥
चान्द्रायण-सहस्राणि कन्यादानशतानि च ।
अश्वमेधसहस्राणि फलं प्राप्नोत्यसंशयः ॥ ६ ॥
अमायां पौणमास्यां च द्ाद्यां तु विशेषतः।
प्रातःकाले पठेन्नित्यं सवेपापैः प्रमुच्यते ॥ ७ ॥
इति श्रीमन्महाभारतेऽरण्यपवंणि कृष्णद्रादशनामस्तोत्रं सम्पूण॑मू ॥ २१६ ॥
२१७. ङृष्णाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् `
ॐ अस्य श्रीकृष्णाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रमन्वस्य, श्रीशेष-ऋषिः
अनुष्टुप्-छन्दः, श्रीकृष्णो देवत।, श्रीङ्ृष्णप्रीत्यर्थे श्रीङृष्णाष्टोत्तरशतनामजपे विनियोगः ।
तेष उवाच
श्रीकृष्णः कमलाताथो . वासुदेवः सनातनः ।
वासुदेवात्मजः पुण्यो लीकामानुषविग्रहः ॥ १॥

| बृह॒त्स्तो्ररत्नाकरे
श्रीवत्स-कौस्तुभधरो यश्ोदा-वत्सलो हरिः ।
चतुभुजात्त-चक्रासि-गदा-शङ्कम्बुजायुधः | २॥)
देवकीनन्दनः श्रीशो नन्दगोपप्रियात्मजः।
यमूनावेगसंहारो बलभद्रप्रियानुजः || २।}
पूतनाजीवितहरः शकटासूरभजञ्जनः ।
नन्दव्रजजनानन्दी सच्चिदानन्दविग्रहः ।। ४ ॥!
नवनीतनवाहारी मुचृकुन्दप्रसादकः ।
षोडदास्त्री-सहस्रांगुस्त्रिभद्खी मधुराकृतिः ॥ ५॥
शुकवागमृतान्धीन्दुर्गोविन्दो गोविदां पति;।
वत्सपालनसचचारी घेनुकासुरभज्जनः ।। ६!
तृ णीकृत-त्रणावर्तो यमलार्जुनभञ्जन: ।
उत्तालतालभेत्ता च तमाल-दयामलाकृतिः ।। ७॥
गोपीगोपीश्वरो योगी सूयेकोरिसमप्रभः।
इखापतिः परं ज्योतिर्यादवेन्द्रौ यदूद्रहुः।। ८ ।४
वनमादी- पीतवासाः पारिजातापहारकः।
गोवधंनाचलोद्धर्तां गोपालः सवेपाककः । ९ ॥
अजो निरञ्जनः कामजनकः कञ्जरोचनः।
मधुहा मथुरानाथो दारकानायको बरी ॥१०॥४
वृन्दावनान्तसच्वारी तुलसीदासभूषणः ।
स्यमन्तकमणेहुर्ती नरनारायणात्मकः ॥११।।
कून्जाकृष्णाम्बरधरो मायी परमपूरुषः ।
मुष्टिकासुर - चाणूर - महायुद्ध - विशारदः ।,१२।४
संसारवरी कंसारिमंरारिनेरकान्तकः ।
अनादिन्रेहाचारी न्च कृष्णाव्यसनकषंकः ५+१३॥
शिद्युपार = शिरच्छेत्ता दुर्योधिनकूखान्तक्कृत् ।
विदुराक्रूरवरदो विरवरूपप्रदशेकः ॥१४॥
सत्यवाक् सत्यसङ्कल्पः . सत्यभामारतो जयी ।
सुभद्रापूवेजो विष्णुर्भीष्मिमुक्तिप्रदायकः. ॥१५।४
जगदुगुरुजंगन्नाथो वेणुवाद्य - विशारदः . ।

-कृष्णस्तोत्राणि ३ ७३
वृषभासुर - विध्वंसी बाणासुर - बरान्तक्रत् ॥१६॥
युधिष्ठिर - प्रतिष्ठाता रबरहिबहावतंसकः।
पाथेसारयिरव्यक्तो गीतामरतमहोदधिः ॥१७॥
काटलीयफणिमाणिक्य - रञ्जित - श्री पदाम्बुजः ।
दामोदरो यज्ञभोक्ता . दानवेन्द्र - विनाशनः \\१८॥
नारायणः परं ब्रह्य पन्नगाशनवाहनः ।
जलक्रीडासमासक्त - गोपी वस्त्रापहारकः ॥१९।।
पुण्यदलो कस्तीथेकरो देववेद्यो दयानिधिः ।
सवंतीर्थात्मक सवेग्रहुरूपो परात्परः ॥२०॥
इत्येवं कृष्णदेवस्य नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
कृष्णेन कृष्णभक्तन श्रुत्वा गीतामृतं पुरा ॥२१॥
स्तोत्रं कृष्णत्रियकरं कृतं तस्मान्मया पुरा.
करृष्णनामामृत्तं नाम परमानन्ददायकम् ॥२२।।
अनुपद्रव - दुःखघ्नं परमायुष्यवधेनम् ।
दानं श्रतं तपस्तीथं यत्कृतं त्विह जन्मनि ।\२३॥
पठतां श्युण्वतां चव कोटि - कोटिगुणं भवेत् ।
पत्रप्रदमपुत्राणामगतीनां गतिप्रदम् ˆ २४
घनावहं दरिद्राणां जयेच्छनां जयावहम् ।
जिनां गोकुलानां च पुष्टिदं पुष्टिवधेनम् ॥२५॥
वातग्रह-ज्वरादोनां. शमनं चान्तिमुक्तिदम् ।
समस्त - कामदं सयः कोटिजन्माघनाशनस् ।२६॥
अन्ते कृष्णस्मरणदं भवतापभयापहुम् ।
कृष्णाय यादवेन्द्राय ज्ञानमुद्राय योगिने ।
नाथाय रुक्मिणीराथ नमो वेदान्तवेदिने ॥२७॥
इमं मन्त्रं महादेवि जपन्नेव दिवानिशम् ।
सवंग्रहानुग्रहभाक् सवप्रियतमो भवेत् ।(२८॥1
पुत्र - पौत्रं, परिवृतः सवंसिद्धि - समृद्धिमान् 1
निविरय भोगानन्तेऽपि कष्णसायुज्यमाप्नुयात् ॥२९॥
इति श्रीनारदप रात्रे कष्णा्टोत्तरशतना मस्तोत्रम् ।।२१७॥।

वृहृत्स्तोत्ररत्नाकरे
२१८. कृष्णम्तवराजः |
श्यणु देवि प्रवक्ष्यामि स्तोत्रं परमदुलभम् ।
यज्जात्वा न पुनगंच्छेन्नरो निरययातनाम् ॥ ¶१॥
नारदाय च यत्प्रोक्तं ब्रह्यपृत्रेण धीमता,
सनत्कुमारेण परा योगीन््रगुरुवत्मंना ॥२॥
क्षीनःरद उवाच
प्रसीद भगवन्मह्यमज्ञानात् कूण्ठितात्मने।
तवांधिपङ्कुजरजोरागिणीं भक्तिमेत्तमाम् ॥३॥
अज प्रसीद भगवन्नमितुतिपञ्जर ।
अप्रमेयं प्रसीदास्मददःखहन् ` पुरुषोत्तम ॥ ४ ॥
स्वसंवेद्य . प्रसीदास्मदानन्दात्मन्ननामय ।
अचिन्त्यसार विइवात्मन् प्रसीद परमेदवर।५॥
प्रसीद तुङ्खतुद्धानां प्रसीद शिवशोभ्रन।
प्रसीद गुणगम्भीर गम्भीराणां महाद्युते ॥ ६॥
प्रसीद व्यक्तं विस्तीर्णं विस्तीर्णानामगोचर ।
प्रसीदाद्रद्रिजातीनां प्रसीदान्तानतदायिनाम् ॥ ७॥
गररोगंरीयः .सवंश प्रसीदानन्त देहिनाय् ।
जय माधव मायात्मन् जय शाइवत शकद्कभृत् ।॥ ८॥
जय शह्कुधर श्रीमन् ज्यं नन्दननन्दन।
जय चक्रगदापाणे जय देव जनादन ।९॥
जय रत्तवराबद्ध ~ किरीटाकान्त - मस्तक ।
जय पञ्षिपतिच्छाया - निरुद्धाकंकरारुण ॥१०॥
नमस्ते नरकाराते नमस्ते मधुसूदन ।
नमस्ते ललितापाद्ध नमस्ते नरकान्तक ।११॥।
नमः पापहरेशान नमः सपभवापह् ।
नमः सम्भूत ~ सवरत्मिन्नमः सम्भृतकोस्तुभ ॥१२॥

सत्यं
जे
क्रष्णस्तोत्राण २६५
नमस्ते नयनातीत नमस्ते भयहारक।
नमो विभिन्नवेषाय नमः श्रुतिपथातिग ।१३॥
नमध्िन्म्तिभेदेन सगं - स्थित्यन्त ~ हेतवे ।
विष्णवे त्रिदरारीति - जिष्णवे परमात्मने ।॥१४॥
चक्रभिन्नारिचक्राय चक्रिणे चक्रवल्लभ ।
विरवाय विरववन्दयाय विइवभूतानुव तिने ॥१५॥
नमोऽस्तु योगिध्येत्यात्मन्न मोऽस्त्वध्यात्मिरूपिणे।
भक््तिप्रदाय भक्तानां नमस्ते मुक्तिदायिने।१६॥
पूजनं हवनं चेज्या ध्यानं पश्चान्नमस्क्रिया।
देवेशा कमं सवं मे भवेदाराधनं तव ॥१७॥
इति हवन - जपार्चाभेदतो विष्णुपूजा
नियतहूदयक्मां यस्तु मन्त्री चिराय,
स खल् सकलकामान् प्राप्य कृष्णान्तरात्मा
जननमृतिविमुक्तोऽत्युत्तमां भक्तिमति ॥१८॥
गोगोपगोपिकावीतं गोपालं गोषु गोप्रदम् ।
गोपरीडयः गोसहस्रं नौमि गोकुलनायकम् ॥१९॥
प्रीणयेदनया स्तुत्या जगन्नाथं जगन्मयम् ।
धर्माथं ~ काम - मोक्षाणामाप्तये पुरुषोत्तमम् ।२५॥
इति श्रीनारदपच रान कष्णस्तवराजः सम्पूणं: ॥२१८॥
२१९. गोचिन्दाष्टकेम्
ज्ञानमनन्तं नित्यमनाकाशं परमाकाशं
गोष्ठप्राद्खण-रिद्धल-खोरमनायासं परमायासम् ।
मायाकत्पित - नानाकारमनाकारं भुवनाकारं
क्ष्माया नाथमनाथं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ॥ १५
मत्स्नामत्सीहेति यरोदाताडन - शशव - सन्त्रासं
व्यादित-वक्त्रालोकित-लोकालोक-चतुदंशकोकाचिम् ।
रोकत्रयपुरमूलस्तम्भं लोकारोकमनालोकं
खोकेशं परमेशं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ॥ २॥

३४६ वृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
वर विष्टप-रिपुवी रघ्नं क्षितिभारघ्नं भवरोगघ्नं
केवल्यं नवनीताहारमनाहारं भुवनाहारम् ।
वेमल्य ~ स्फुटचैतोवृत्ति - विशेषाभासमनाभासं
रोवं केवलशान्तं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।। ३।४
गोपालं भृलीलाविग्रहगोपाकं कुलगोपालम्
ˆ गोपीषेरन-गोवधेन-धृतिकीलालालित - गोपालम् ।
गोभिनिगदित-गोविन्द-स्फुटतामानं बहुनामानं
गोपीगोचरदूरं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ॥४॥
गोपीमण्डलगोष्ठीभेदं भेदावस्थामभेदाभं ।
ररवद्गोखुर-निर्धृतोत्कृत-धूलीधृसर - सौभाग्यम् ।
श्रद्धाभक्ति-गृहीतानन्दमचिन्त्यं चिन्तितसद्भावं
चिन्तामणिमहिमानं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।\ ५ ॥
स्नानव्याकूल - योषिद्रस्त्रमुपाोदायागमुपारूढं
व्यादित्सन्तीरथ दिग्वस्त्राद्युपदातुमूपाकषन्तम् ।
निर्धूतद्वय - शोक - विमोहं बुद्धं बुद्धे रप्यन्तस्थं
सत्तामाच्ररारीरं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम्
कान्तं कारणकारणमादिमनादि कालमनाभासं +
कालिन्दीगत-कालियरिरसि मृहुन त्यन्तं सुनृत्यन्तम् ।
कालं कालकलातीतं कलिताशेषं कलिदोषघ्नं
, कालत्रयगतिहेतुं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ॥ ७॥
वृन्दावनभुवि वृन्दारकगणवृन्दाराधित वन्देऽहं
कुन्दाभामल - मन्दस्मेर - सुधानन्दं युहदानन्दम् ।
वन्दयाशेष - महामूनिमानस - वन्यं . नन्दपदद्न्द्र
वन्याडेषगणाव्धि प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।।*८ ॥
गौविन्दाष्टकमेतदधीते गोविन्दापितचेता यो
गोविन्दाच्युत माधव विष्णो गोकुलनायक कृष्णेति ।
गोविन्दांघध्रिसरोज-ध्यानसुधाजल-घौतसमस्ताघो `
गोविन्दं परमानन्दामृतमन्तःस्थं स समभ्येति ।। ९।४
इति श्रीमच्छद्कुरा चायं विरचितं गोविन्दाष्टकं समाम् ॥।२१९॥
"अ

कृष्णस्तोत्राणि ३४७
२२०. गोपालस्तोत्रम्
नारद उवाच
नवीन - नीरददयामं नीलेन्दीवरलोचनम् ।
बल्लवीनन्दनं वन्दे कृष्णं . गोपालरूपिणम् ।॥ १॥
स्फ़रद्बरहि-दलोद्बद्ध-नीर - कुचित - मूधेजम् ।
कदम्ब - कुसुमोदूबद्ध - वनमाला - विभषितम् ॥ २॥
गण्डमण्डलसंसगि - चर्त्वुः चितकून्तलम् ।
स्थं मुक्ताफलोदार - हारोद्योतितवक्षसम् । ३॥
देमाङ्क - तुकाकोटि - किरीटोज्ज्वल - विग्रहस् ।
मन्दमारुत - संक्षोभ - चलिताम्बर - सख्यम् ॥ ४॥
रुचिरौष्ठ - पुटन्यस्त - वंशीमधुरनिःस्वनेः । .
लसद्गोपालिकाचेतो मोहयन्त पुनः पुनः ॥ ५॥
बल्कछवीवदनाम्भोज - मधुपानमधुत्रतम् । |
क्षोभयन्तं . मनस्तासां सस्मेरापाङ्कवीक्षणेः ॥ ६ ॥
यौवनो दिभच्चदेहाभिः संसक्ताथिः परस्परम् ।
विचित्राम्बर - भूषाभिर्गोपनारीभिरावृतसम् ॥ ७॥
प्रभिन्नाज्जन-कालिन्दी-जलके कि-कलोत्सुकम् ।
योधयन्तं क्वचिद् गोपान् व्याहरन्तं गवां गणम् ।॥ ८ ॥
कालिन्दीजक - संसगि ~ शीतलानिलसेविते ।
कदम्बपादपच्छाये स्थितं वृन्दावने क्वचित् । ९ ॥
रत्नभूधर - संरुग्न ~ रत्नासन - परिग्रहम् ।
कत्पपादप - मध्यस्थ - हेममण्डपिकागतम् ॥\१०॥
वसन्तकुसुमामोद - सुरभीकृत - दिङ्मुखे ।
गोवधेनगिरौ रम्ये स्थितं रासरसोत्सुकम् ॥११॥।
सव्यहस्त ~ तटरन्यस्त - गिरिवर्यातपत्रकम् 1
खण्डिताखण्डलोन्मुक्त-मुक्तासार - घनाघनम् ॥१२॥

३४८. ्रहतस्तोत्ररल्नाकरे ~
वेणुवाद्य - महोल्लास ~ कतहुङ्कार - निःस्वनैः ।
सवत्संर्न्मुखं दारवद् गोककंरभिवीक्षितम् ॥१३॥ .,
` ` : कष्णमेवानुगायद्धिस्तच्चेष्टावशवतिभि ॥ `
दण्डपालोदयतकरंगपालरूपश्ोभितम् ॥१्४।
नारदादयमूनिश्वेष्ठवद - वेदाद्धपारगं ।
भ्रीतिसुर्निग्धया वाचा स्तूयमानं - परात्परम् ॥१५॥ ¦
य एवं चिन्तयेद् देवं भक्त्या संस्तौति - मानवः ।
त्रिसन्ध्यं तस्य तुष्टोऽसौ ददाति वरमीप्सितम् ॥१६॥
राजवल्कभतामेति भवेत् सवंजनप्रियः।
अचलां श्चियमाप्नोति स वाग्मी जायते ध्रुवम् ॥१७॥
इति नारदपन्चरात्रं गोपालस्तोक्रं समाम् ।२२०॥
२२१. गोपल्षिंशनिस्तोघ्रम् `
श्रीमान् वेद्धुटनाथायेः कवि - ताकिक - केसरी ।
वेदान्ताचार्यंवर्यो मे सन्निधत्तां सदा हदि ॥.१॥.
वन्दे वृन्दावनचरं ` बरुवीजनवल्लभम् ।
जयन्ती पम्भवं धाम वंजयन्तीं विभ्रूषणम् ।॥ २॥
चाचं निजाङ्करसिकां प्रसमीक्षमाणे वक्त्रारविन्दविनिवेरितपाञ्चजन्यः।
वर्णः त्रिकोणश्चिरे व रपुण्डरीके बद्धापनो जयति बल्लवचक्रवर्ती ।३।
आम्नायगन्धरुचि र-स्फुरिताधरोष्ठ-मखाविकेक्षण मनुक्षणमन्दहासम् ।
गोपाकडिस्भवपुषं कुषहुना जनन्याः प्राणस्तनन्धयमवेमि परं पुमांसम् ।8।
अआविभेवत्यनिभ्ताभरणं पुरस्तादाकुस्वितंकचरणं निहितान्यपादम् । `
-राघधानिबद्धमुकूरेण निबद्धतारं नाथस्य नन्दभवने नवनींतनाटयम् ।५।
कुन्दभ्रसून-विरदंदेशनेश्चतुभिः संददय मातुरनिरं कुचचूचुकाग्रम् ।
नन्दस्य वक्त्रमवलोकयतो मुरारेमेन्दस्थिंतं मम ममीषितमातनोतु ।६।
तुं कुम्भे विनिहितकरः स्वादु दैयङ्कवीनं
दुष्ट्वा दामग्रहुणचटुरां मातरं जातरोषाम्।

करष्णस्तोत्राणि ३४९.
, पायादीषत् - प्रचलितपदौ नापगच्छन्न तिष्ठन्
मिथ्यागोपः सपदि नयनेऽमील्यद् विरवगोप्ता । ७ ।)
व्रजयोषिदपाद्खवेदनयं मथूराभाग्यमनन्यभोग्यमीडे ।
वसुदेववधू स्तनन्धय तत्किमपि ब्रह्म किशोरभावदृश्यम् ॥ ८ ॥
परिवत्तितकन्धरं भयेन स्मितफुल्टाधरपल्लवं स्मरामि।
विटपित्वानरासक कयोश्चिद् विपुलोलूखलकरष॑कं कुमारम् ॥ ९
निकटेषु निज्ञामयामि नित्य निगमान्तरधुनाऽपि मृग्यमाणम् ।
यमलार्जुनदष्टवाक्केलि यमूनासाक्षिकयौवतं युवानम् ॥१०॥।
पदवीमदवीयसीं विमुक्तरटवीं सम्पदमम्बु वाहयन्तीम् ।
अरुणाधरसाभिलाष्वशां करुणां कारणमानुषं भजामि ।॥११।।
अनिमेष ~ निषेवणीयमक्ष्णो रजहदयोवनमाविरस्तु चित्ते ।
कलहायितकून्तल कलापे: करुणोन्मादक - विग्रहं मनो मे ॥१२।।
अनुयायिमनोज्ञवानाठेरवतु स्पशितबल्लवीविमोघेः ।
अनघस्मित-शोतलर^ग मामनुकस्पासरिदम्बुजं रपाड-गेः ।१३।।
अधराहित-चारुवंशनाला मुकूटालम्बि-मयूरपिच्छमालाः
हरिनीलशिचाविहद्ध-रीलाः प्रतिभास्वन्तु ममान्तिमप्रयाणे ॥१४।४
अखिलानवलोकयामि कालान्महिलादीनभुजान्तरस्य यूनः ।
अभिलाषपदं त्रजाङ्खनानामभिलाषक्रमदूरमाभिरूप्यम् ॥१५॥
महसे महिताय मौलिना. विनतेनाञ्जलिमजञ्जनत्विषे ।
कलयामि . विदग्धवबल्लवी ~ बरयाभाषितमजञ्जुवेषवे ॥१६॥।
जयतु खकितकृत्यं शिक्षको बल्लवीनां
शिथिक ~ वख्यसिञ्जा - शीतछहंस्तताङः ।
अविरुभुवनरक्षा - गोपवेषस्य विष्णो- ¦
रधरमणिसुधधाया वंशवान् वंशनारः ॥१७॥
चित्राकल्पश्रवसि कख्यल्लाङ्खलीकणैपूरं |
बर्होत्तिं स-स्फ़ुरितचिकुरो बन्धुजीवं दधानः ।
गुञ्जाबद्धामुरसि लकितां धारयन् हारयष््टि
गोपस्त्रीणां जयति कितव+ कोऽपि कौमारहारी।\१८॥

३५० बृहुत्स्तोत्ररत्नाकरे
लोखायष्टि करकिसलये दक्षिणे न्यस्य घधन्या-
मसे देव्याः पुरुकनिविङे सच्निविष्टान्यवबाहुः
मेघश्यामो जयति रक्तं मेढलादत्तवेणु-
गञ्जापी ड-स्फुरितचिकुरो गोपक्रन्याभुज ङ्कः ॥१९॥
प्रत्याखीढ - स्मृतिमधिगतां प्राप्तगाडाद्कपारीं
पश्चादीषन्मिकितनयनां प्रेयसीं प्रक्नमाणः।
भस्त्रायन्त्रप्रणिहितकरो भक्तजी वातुरव्याद्
वारिक्रोडा-निबिडवसनो बल्लवीवत्कभो नः ।२०॥।
वासो हत्वा दिनकरसुतासन्निधौ बल्लवीनां
लीलास्मेरो जयति कलितामास्थितः कुन्दराखाम् ।
सन्रीडाभिस्तदनु वसनं ताभिरभ्यथ्यमानः
कामी कशचित्करकमल्योरञ्जछकि याचमानः ।२१॥
इत्यनन्यमनसा विनिमितां वेकटेशक विना स्तुति पठन् ।
दिन्यवेणुरक्िकः समीक्ष्यते दैवतं किमपि यौवतप्रियम् ॥२२॥
इति गोपारविशतिस्तोतरं सम्पुणंम् ।२२१॥
२२२. गोपालदृदयस्तोत्रम् -
ॐ अस्य श्रीगोपालहूदयस्तोत्रमन्वस्य, श्रीभगवान् सङ्कुषेण
ऋषिः, गायत्री न्द्रः, ॐ वजम्, लक्ष्मी राक्तिः, गोपाः परमलत्मा
देवता, प्रद्युम्नः कीलकम्, मनो-वाक् - कायाजित - स्वंपापक्षयार्थे
श्रीगोपालप्रीत्य्थे गोपाकहू दयस्तो त्रजपे विनियोगः ।
छ श्रीसङ्कुषंण उवाच
> ममाऽग्रतः सदा विष्णुः पृष्ठतश्चापि केशवः ।
गोविन्दो दक्षिणे पाश्वं वामे च मधुसूदनः॥१॥
उपरिष्ठात्त्, वैकुण्ठो वाराहः पृथिवीतले ।
अवान्तरदिशः पातु तासु सर्वासु माधवः।।२॥
गच्छतस्तिष्ठतो वाऽपि जाग्रतः स्वपतोऽपि वा।
चरसिहकृतादु गुप्तिर्वासुदेवमयो ह्ययम् ॥ ३ ॥

करृष्णस्तोत्राणि २५१
। अव्यक्तं चैवास्य योनि वदन्ति व्यक्तं देहं दीघेमायुगेतिश्च ।
वह्र्वक्त्रं चन्द्रसूयौ च नेत्रे दिशः श्रोत्रे घ्राणमुयुश्च वायुम् ।॥ ४॥।
वाचं वेदा हृदयं वै नभश्च पृथ्वी पादौ तारका रोमकूपाः ।
अद्धान्युपाद्धान्यधिदेवता च विदयादुपस्थं हि तथा समुद्रम् ।॥५॥
तं देवदेवं शरणं प्रजानां यज्ञात्सकं सवंलोकप्रतिष्ठम् ।
मजं वरेण्यं वरदं वरिष्ठं ब्रह्माणमीरां पुरुषं नमस्ते॥६॥
आद्यं पुरुषमीशानं पुरुहूतं पुरस्कृतम् । |
ऋतमेकाक्षरं ब्रह्य व्यक्ताऽव्यक्तं सनातनम् ॥ ७ ॥ `
महाभारतमाख्यानं . कुरुक्षेत्रं सरस्वतीम् ।
केशवं गां च गङ्ककीं च कीतेयन् मां प्रसीदति ॥ € ॥४
ॐ भूः पुरुषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः । ॐ भुवः
` पुरुषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः । ॐ स्वः पुरुषाय पुरुषरूपाय
वासुदेवाय नमो नमः। ॐ महः ुंरुषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो
तमः! 2 जनः पुरुषाय पुरूषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः । ॐ तपः
पुरुषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः। ॐ सत्यं पुरुषाय पुरुषरूपाय
वासुदेवाय नमो नमः । ॐ भूर्भुवः स्वः पुरुषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय
नमो नमः , ॐ वासुदेवाय पुरुषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः ।
ॐ सङ्कषेणाय पुरुषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः । ॐ प्रद्युम्नाय
पुरुषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः । ॐ अनिरुद्धाय पुरूषाय
पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः 1 ॐ हयग्रीवाय पुरुषाय पुरुषरूपाय ˆ
वासुदेवाय नमो नमः \ ॐ भवो द्धवाय पुरुषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय
नमो नमः ! ॐ केशवाय पुरूषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः ।
ॐ नारायणाय पुरुषाय पुरूषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः । ॐ माधवाय
पुरुषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः । ॐ गोविन्दाय पुरुषाय
पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः । ॐ विऽ्णवे पुरुषाय पुरुषरूपाय
` वासुदेवाय नमो नमः । ॐ मधुसूदनाय पुरुषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय
नमो नमः। ॐ वैकुण्ठाय पुदृषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः ।

५२ वृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
ॐ अच्युताय पुरुषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः 1 ॐ त्रि विक्रमाय
पुरुषाय पुरूषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः । ॐ वामनाय पुरुषाय
पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः । ॐ श्रीधराय पुरुषाय पुरुषरूपाय
वासुदेवाय नमो नमः। ॐ हूषीकेशाय पुरुषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय
नमो नमः । ॐ पद्मनाभाय पुरूषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः
ॐ मुकुन्दाय पुरुषाय पृरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः ' ॐ दामोदराय
पुरुषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः । ॐ सत्याय पुरुषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमोः नमः। ॐ ईशानाय पुरुषाय पुरुषरूपाय
वासुदेवाय नमो नमः । ॐ तत्पुरुषाय पुरुषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय
नमो नमः। ॐ पुरुषोत्तमाय पुरुषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो
नमः। ॐ श्री राम् चन्द्राय पुरुषाय पुरूषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः ।
ॐ श्रीनृसिंहाय पुरूषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः । ॐ अनन्ताय
पुरुषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः । ॐ विश्वरूपाय पुरुषाय
पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः । ॐ प्रणवेन्दु-व ह्-रवि-सहख्नेत्राय
पुरुषाय पुरुषरूपाय वासुदेवाय नमो नमः । |
य इदं गोपालहूदयमधीते स ब्रह्महत्यायाः पूतो भवति । सुरा-
पानात् स्वणंस्तेयात् वृषी गमनात् पतिसम्भाषणात् असत्यात् अगम्या
गमनात् अपेयपानात् अभक्ष्यभक्षणाच्च पूतो भवति। अब्रह्मचारी
ब्रह्मचारी भवति । भगवान् महाविष्णृरित्याह्
इति गोपालहूदयस्तोजं सम्दुणम् ।॥२२२।।
२२३. गोपालस्तुतिः
नमो विङ्वस्वरूपाय विइवस्थित्यन्तहेतवे ।
विदवेरवराय विरवाय गोविन्दाय नमो नमः ॥ १॥
नमो विज्ञानरूपाय परमानन्दरूपिणे ।
कृष्णाय गोपीनाथाय गोविन्दाय नमो नमः २॥
नमः कमलनेत्राय नमः कमङमाछिने।
नमः कमलनाभाय कमलापतये नमः॥३॥

क्रष्णस्तोत्राणि
बहुपी डाभिरामाय रामायाकुण्ठमेधसे ।
रमामानसहंसाय गोविन्दाय नमो नमः।४॥
कसवंशविनाशाय केशिचाणूरघातिने।
कालिन्दीकूकुलीकाय लोलक्रुण्डर्धारिणे ॥ ५ ॥
वृषभध्वज - वन्याय पाथेसारथये नमः।
वेणवादनशीलाय गोपाकायाहििमदिने । ६॥
बल्लवीवदनाम्भोजमाकिनि नुत्यशाकलिने।
नमः प्रणतपालाय श्रीकृष्णाय नमो नमः॥ ७॥
नमः पापव्रणा्ाय गोवधेनधराय च।
पूतनाजीवितान्ताय तुण।वर्तायुहारिणे।। ८ ॥
निष्कलाय विमोहाय शुद्धायाञ्ुद्धवेरिणे । `
अद्वितीयाय महते श्रीकृष्णाय नमो नमः॥ ९॥
प्रसीद परमानन्द प्रपषीद परमेरवर।
माधि-व्याधि-भजङ्गेन दष्टं मामुद्धर प्रभो ॥१९॥।
श्रीकृष्ण खकिमिणीकान्त॒ गोपीजनमनोहर ।
सं्ारसागरे मग्नं मामृद्धर जगद्गुरो ॥११॥
केराव क्लेशह्रण नारायण जनादन ।
गोविन्द परमानन्द मां समुद्धर माधव ।१२॥
इत्याथवणे गोपालतापिन्युपनिषदन्तगंता गो गलस्तुतिः समापा ।२२ २॥
२२४. गोपाल्ाक्तयङ्वचम्
श्रीनारद उवाच
इन्द्रा्यमरवगषु ब्रह्मन् यत्परमाऽदुभुतम् ।
अक्षयं कवचं नाम कथयस्व मम प्रभो १॥
यदुधुत्वाऽऽकण्यं वीरस्तु त्रौ लोक्यविजयी भवेत् ।
ब्रह्मोवाच < .
श्ण पुत्र! मुनिश्रेष्ठ ! कवचं परमाद्भुतम् ॥२॥

३५६ न वृहृत्स्तोघ्ररत्नाकरे
इन्द्रादि - देववृन्दैदव नारायणमुखाच्छ.तम् ।
त्रैलोक्यविजयस्यास्य कवचस्य प्रजापतिः ॥ ३)
चऋषिरछन्दो देवता च सदा नारायणः प्रूः ।
अस्य श्रीत्रेलोक्यविजयाक्षयकवचस्य प्रजापतिकऋ विः, अनुष्ट्प्-
छन्दः, श्रीनारायणः परमात्मा देवता, धर्मा-ऽ्ं-काम-मोक्षाथं जपे
विनियोगः! | (च
पादौ रक्षतु गोविन्दो जङ्घे पातु जगत्प्रनुः 11 ४ ॥)
` उरू द्वौ केशवः पातु कटी २4 दामोदरस्ततः ।
वदनं श्रीहरिः पातु नाडी देशं च मेश्च्यूतः ॥ ५ ॥
वामपार्वं तथा _ विष्णुदंक्षिणं च सुदानः ।
बाहुमूे वासुदेवो हद्यं च जनादनः।1 ६1,
कण्ठं पातु वराहश्च. कृष्णर्च मुखमण्डछ य् ।
कणौ मे माघवः पातु हृषीकेशद्च नासिके ।\ ७ ॥
नेत्रे नारायणः पातु ललाटं गरुडध्वजः ।
कपोलं केशवः पातु चक्रपाणिः शिरस्तथा । < ॥
प्रभाते माघवः पातु मध्या मधुसूदनः)
दिनान्ते दैत्यनादश्च रात्रौ रक्षतु चन्द्रमाः॥९॥
परवंस्यां पुण्डरीकाक्षो वायव्यां च जनादनः।
इति ते . कथितं वत्स सवेमन्त्रौघविग्रहम् ।१०।।
तव स्नेहान्मयाऽऽख्यातं न वक्तव्यं तु कस्यचित् ।
कवचं धारयेद् यस्तु साधको दक्षिणे ' भजे ॥११॥
देवा मनुष्या गन्धर्वा यास्तस्य न संशयः ।
योषिद्वामभुजे चैव पुरुषो दक्षिणे भुजे ।॥१२॥। `
विश्रयात् कवचं पुण्य सव॑सिद्धयुतो भवेत् ।
कण्ठे यो धघारयेदेतत् कवचं _ मत्स्वरूपिणम् ॥१३।,
युद्धे जयमवाप्नोति चूते वादे च साधकः।
स्वंथा जयमाप्नोति निरिचतं जन्मजन्मनि ॥१४।।
अपुत्रो कमते पुत्रं रोगनाशस्तथा भवेत् ।
सवंतापप्रमुक्तंर्चव विष्णुलोकं स॒ गच्छति ।१५॥।
इति ब्रहमंहतोक्त गोपाराक्षयक्रवेच सस्पुणम् ॥ २२४५)

कर ष्णस्तोत्राणि
२२४. विः दुमाघय!ष्टकम्
कलिन्दजा - तटाट्वी - कतानिकेतनान्तरप्रगल्भवल्लि-विस्फुरद्रतिप्रसङ्ध-सङ्कतम् ।
सुधारसाद्रवेण्नाद - मोदमाध्ुरीमदप्रमत्त-गोपगोत्रजं भजामि विन्दुमाधवम् ॥ १॥
गदारिशद्क-चक्र-शाडगेभच्चतुष्करं कृपा-
कटाक्ष - वीक्षणामृतोक्षितामरेन्द्रनन्दनम् ।
सनन्दनादिमोौनिमान - सारविन्द - मन्दिरं
जगत्पवित्रकी तिद भजामि बिन्दुमाधधवम् । २॥
दिगीडशमौलिन्त्नरत्न-निःसरत्-प्रभावली -
विराजितांघ्रिपङ्कुजं नवेन्दुशेख रान्नजम् ।
दयामरन्द - तुन्दिलारविन्दपत्र ~ रोचनं
वि रोधियूधभेदनं भजामि बिन्दुमाधवम् ॥ ३॥
पयःपधधोधिवीचिकावली - पयःपृषन्मिकद्- ..
भजद्धपु दधवा द्खकत्प-पृष्पतल्पशायिनम् ।
कटोतटि-स्फुटीभवत्-प्रहाटका-वरं निशा- `
टकोटिपाटनं भजामि बिन्दुमाघधवम् ।॥ ४॥.
अनुश्रवाप्रहारका - वक्ेपलोधनेपुणी ~ `
पयश्चरावतार-तोषितार - विन्दसम्भवम् ।
महाभवान्धिमध्यमगन ~ दीनलोकतारके |
विहङ्कराट्तुरङ्कमं भजामि बिन्दूमाधवम् ॥ ५ ॥
समूद्रतोयमध्यदेव - दानवोलिक्षपद्धरा - *
धरेन्धरमूरधारण ~ क्षमादिकूमेविग्रहम् ।
दराग्रहावकिप्तहाट - काक्षनास्सूकरं
हिरण्यदानवान्यकं भजामि बिन्दुमाधवम् ॥ ६ ॥
विरोचनात्म ~ सम्भवोत्तमाङ्खकृत्पदक्रमं
परदवधोपसंहताखिलावनीशमण्डलम् ।

३५६ बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
कटोरनीलकण्ठ - कामुक - प्रदशितादिदो-
बेलान्वितक्षितोसुतं भजामि बिन्दमाधवम् ।॥ ७ ।४
यमानुजोदकप्रवाह् ~ सत्त्वराभिजित्वरं
पुरासुरद्धनाभिमानन्पयूधनायकम्
स्वमण्डलाग्र - खण्डनीय-यावनारिमण्डलं
वलानुजं गदाग्रजं भजामि विन्दुमाधवम् ॥ ८ ॥
प्रशस्तपचचामराख्यवृत्तभेदभासितं
दरावतारवणेनं नुसिहभक्तं ~ वणितम् ।
प्रसिद्धविन्दुमाधवाष्टक पठन्ति ये भदा
नराः सुदुकुभं भजन्ति ते मनोरथं निरन्तम् ।} ९ ॥
इति विन्दुमाघवाष्टक सम्पूणंम् ।२२५।।
इति कृष्णस्तोतऋणि ।
| पाण्डु. डस्तोर््राणि
२२५. ण1ड्ुग्ज्ख ष्टकम्
महायोगपीठे तटे भीमरथ्या वरं पृण्डरीकाय दातुं मुनीन्द्रः
समागत्य तिष्ठन्तमानन्दकन्दं परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डरङ्खम् ॥१।४
` तडिद्वाससं नीलमेघावभासं रमामन्दिरं सुन्दरं चित्प्रकाशम् ।
वरं त्विष्टिकायां समन्यस्तपादं परब्रह्मलिद्ध भजे पाण्ड्रद्कधम् ॥२॥
प्रमाणं भवाब्धेरिदं मामकानां नितम्बः कराभ्यां घृतो येन तस्मात् ।
विधातुवेसत्ये धृतो नाभिकोशः परन्रेह्यलिद्ध भजे पाण्ड्रङ्धम् ॥३॥
स्फुरत्कौस्तुभाकंकृतं कण्ठदेशे धरिया जुष्टकेयूरकं श्रो!नवासम् ।
लिवं शान्तमीडचय वरं खोकपारु परब्रह्मलिद्कध भजे पाण्डुरङ्धम् ¦ ४॥
दा रच्चन्द्र-विम्बाननं चारुहासं रमत्कुण्डलाक्रान्तं-गण्डस्थर) ज्गुम् ।
जपारागबिम्बाधरं कञ्जनेत्रं परब्रह्मच्द्ध भजे पाण्ड्रद्धम् ॥५॥
कि रीटोज्ज्वलत्-सवेदिकप्रान्तभागं सुररचितं दिन्यरत्नेरनघ्येः।
त्रिभङ्काङ़ृति बहंमाल्यावतंसं परब्रह्मकिङ्ध भजे पाण्ड्रद्धम् ॥६॥

कलत्किस्तोत्राणि २५७
विभरं वेणुनादं चरन्तं दुरन्तं स्वयं रीर्या गोपवेषं दधानम् ।
गवां बृन्दकानन्दनं चारुहासं परब्रह्मलिङ्ध भजे पाण्ड्रङ्खम् ॥७॥
प्रजं रविमिणीप्राण सञ्जीवनं तं परं धाम कंवल्यमेकं तुरीयम् ।
प्रपन्नं प्रपन्नातिहं देवदेवं परब्रह्मलिद्ध भजे षाण्ड्रद्घम् ॥८॥
स्तवं पाण्डर द्धस्य वे पुण्यद ये पठन्त्येकचित्तेन भवत्या च नित्यम् ।
भवाम्भोनिधि तेऽपि तीर्त्वाऽन्तकाले हरेरालयं शाश्वत प्राप्नुवन्ति ।॥९॥।
इति श्रीमच्छङ्कुराचायतिरचितं पाण्डुरद्धा्टकं सम्पूणम् ।२२६॥
कटक्यवतारस्तान्नम्
२२७. करिकस्तोत्रम्
सुलान्तो वाच
जय ह्रेऽमराधीश - सेवितं तव॒ पदाम्बुजं भूरिभूषणम् ।
कुर ममाग्रतः साधुसत्कृतं त्वज महामते मोहमात्मनः ॥१॥
तव॒ वपुजंगद्रूपसम्पदा विरचितं सतां मानसे स्थितम् ।
रतिपतेमंनोमोहदायकं कुरु विचेष्टितं कामलम्पटम् ॥२॥
तव॒ यरो जगच्छोकनाशनं मृदुकथामृतं प्रीतिदायकम् ।
स्मितसुधोक्षितं चन्द्रवन्मुखं तव॒ करोत्यखं लोकमङ्गलम् ॥३॥
मम पतिस्त्वयं सवेदुजेयो यदि तवा्रियं कमंणाऽऽचरेत् ।
जहि तदात्मनः रव्रुमुद्यतं कुरु कृपां न चेदीदुगीरवर ।४॥
महदहयुतं पच्चमात्रया, प्रकृतिजायया निमितं वपुः ।
तव निरीक्षणाल्लीलया जगत्-स्थिति-लयोदयं ब्रह्मकत्पितम् ।।५॥।
भूवि यन्मरद्रारितेजसां ` राशिभिः शरीरेद्धियाधरितैः।
तिगुणया स्वया मायया विभो कुरु कृपां भवत्सेवनाथिनाम् ।।६॥
` तव गुणालयं नाम पावनं ककिमरापहं कोतेयस्ति ये।
भवभयक्षयं तापतापिता मुहुरहो जनाः संसरन्ति नो।(७॥
तव॒ जनुः सतां मानवधेनं जितकुखक्षयं देवपाककम् ।
ृतयुगापेकं धमेपूरक कलिकरुखान्तक्रं शं तनोतु मे।॥८॥

मम गृहुं पति - पत्र - नप्तरकं गजरथेध्वेजेश्चामरेधेनैः ।
मणिवरासनं सत्कृति" विना तव पदाब्जयोः गोभथन्ति किम् ।1९।१
तव॒ जगद्रपुः सुन्दरस्मितं मूुखमनिन्दितं दुन्दरारवम् ।
बहृत्स्तो्ररत्नाकरे
यदिनमेभ्रियं वल्गु चेष्टितं परिकरोत्यहो मृत्युरस्त्विह ।१५।।
ह्यचर-भयहरक र-हररशरण-सखर्तरवरदरार् -
दराबखद्खन् ।
जय हतपरभर भवभरनादन शराधर-रतस्मर-सभरदमन ।११॥'
विनियोगः-अस्य श्रीदत्तात्रेयस्तोत्रमन््रस्य भगवान्नारद-चऋषि
अनुष्टुप्-छन्दः, श्रीदत्तः परमात्मा देवता, श्री दत्तप्रीत्यथे जपे विनियोगः+
इति श्रौकत्किपुराणे सुशान्ताकृतं कल्किस्तोत्रं सम््णम् | २२७१1 ..
इति कल्क्यवतारस्तोत्रम् ¦
दत्तात्रेयस्तोत्राणि
२२८. दत्तात्रेयस्तोत्रम्
जटाधरं पाण्ड्रद्धः शरहस्तं ऊपानिधिम् ।
स्वेरोगहरं देवं दत्तात्रेयमहं भजे ।। ,
जगटृत्पत्तिक्त्रे च स्थिति - संहारहेतवे ।
भवपाशविमुक्ताय. दत्तात्रेय नमोऽस्तु ते।॥१॥
जरा ~ जन्म - विनाश्ाय देहशुद्धिकराय च ।
दिगम्बर दयामुतं दत्तात्रेयमहं भजे॥२॥
कपुरकान्तिदेहाय ब्रह्यमूतिधराय च ।
वेदास्वपरिज्ञाय दत्तात्रेयमहं भजे ॥ ३
ह्स्व-दीघे-कश-स्थृल-नामगोच्र ~ विव जित
पच्चभूतप्रदीप्ताय दत्तात्रेयमहं भने। ४।।
यज्ञभोक्ते च यनाय यज्ञरूपधराय च।
यज्ञत्रियाय सिद्धाय दत्तात्रेय नमोस्तु ते!) ५)
आदो ब्रह्मा मध्ये विष्णुरन्ते देवः सदाशिवः । `
मूतित्रप्रस्वरूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तु ते॥ ६।!
ष.

दत्तात्रेयस्तोत्राणि ३५९
भोगार्याय भोगष्य योग्ययोग्याय धारिणे !
जितेन्द्रिय-जितज्ञाय दत्तात्रेय नमोस्स्तु ते।) ७॥)
' दिगम्बराय दिव्याय दिव्यरूपधराय च।
सदोदितपरब्रह्म दत्तात्रेय नमोस्तु ते।॥८॥
जम्बूद्ीपे महाक्षेत्रे मातापुरनिवासिने।
जयमान सतां देव दत्तात्रेय नमोऽस्तु ते।॥९॥
भिक्षाटनं गृहे ग्रामे पात्रं हेममयं करे।
नानास्वादमयी भिश्ना दत्तात्रेय नमोऽस्तु ते ।॥१९०॥
ब्रह्मज्ञानमयी सुद्रा वस्त्रे आकाञ्लभूतले।
प्र्ञानधनवोधाय दत्तात्रेय नमोऽस्तु ते॥११॥
अवधूत सदानन्द परब्रह्यस्वरूपिणे ।
विदेहदेहरूपाय. ` दत्तात्रेय नमोऽस्तु ते ॥१२॥
सत्यरूप सदाचार . सत्यधमेपरायण ।
सत्याश्रय परोक्षाय दत्तात्रेयमहं भजे।१३॥
शुलहस्त गदापाणे वनमालासुकन्धर ।
यज्ञसूत्रधर ब्रह्मन् दत्तात्रेयमहं भजे ॥१४॥ `
क्षराऽक्षरस्वरूपाय . परात्परतराय च।
दत्तमुक्तिपरस्तोत्रं दत्तात्रेयमहं भजे ।१५॥
दत्तविदयाढच लक्ष्मीश ॒दत्तास्वात्मस्वरूपिणे ।
गुणनिगणरूपाय दत्तात्रेयमहं भजे \\१६।१
रावनादाकरं स्तोत्रं ज्ञान-विज्ञान-दायकम् । .
सवेपापं शमं याति दत्तात्रेय नमो नमः ।१७॥
-इदं स्तोत्रं महरिन्यं दत्तप्रत्यक्षकारकम् ।
दत्ता्रेयप्रसादाय नारदेन प्रकीवितम् ॥१८॥
इति श्रना रदपुरारो नारदकृतं दत्ताघ्रेयस्तोतरं सम्पणेम् ॥॥२३०८॥१

३६० बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
२.९. तः गधक्तमापनस्तोत्र
दत्तात्रेयं त्वां नमासि प्रदत्व सर्वात्मा सवंकर्तप न वेद।
कोऽप्यन्तं ते सवेदेवाधिदेव जाताञज्ञातान्मेऽपराधान् क्षमस्व ।॥१॥
त्वदुद्धवत्वातत्वदधीनधीत्वात्वमेव मे वन्य उपास्य आत्मन् ।
अथापि मोटयात् स्मरणं नतेमे कृतं क्षमस्व प्रियकरृन्सहात्मन् ।॥२॥
भोगापवगगेप्रदमातंवनधुं कारुण्यसिन्धुं परिहाय बन्धुम् ।
हिताय चान्यं परिमागंयःत हा मादृशो नष्टदृगो विमूढाः ॥३॥
न मत्समो यद्यपि पापकर्ता न त्वत्समोऽथापि हि पापहर्ता ।
न मत्समोऽन्यो दयनीय आयं न त्वल्वमः क्वापि दयाङ्वययैः॥४॥ `
अनाथनाथोऽसि सुदीनवन्धो श्रीश्ाऽनुकम्पामतपू्णंसिन्धो ।
त्वत्पादभक्ति तव॒ दासदास्यं त्वदीयमन्त्राथंद्टंकनिष्ठाम् ॥५॥
गरुस्मृति निमंलबुदिमाधिव्याधिक्षयं मे विजय च देहि।
इष्टा्थसिद्धि वररोकवस्यं धनान्नवृद्धि वरगोसमुद्धिम् ॥६॥
पुत्रादिकन्धि म उदारतां च देहरा मे चास्त्वभयं हि सवैतः।
ब्रह्या-ऽग्नि-भूम्यो नम जोषधीभ्यो वाचे नमो वाक्पतये च विष्णवे।।७॥
गान्ताऽस्तु भून: रिवमन्तरिक्ष चौश्चाऽभयं नोऽस्तु दिशः दिवाश्च।
आपश्च विदयत्पृरिपान्तु देवाः शं सवंतो मेऽभयमस्तु शान्तिः ॥८॥
इति श्रोवायुदेवानन्दसरस्वती विरचितं दत्तापराघक्षमापनस्तोतरं सम्पू्णंम् ॥२२९'
२३०. गुरुवर प्राथन पश्चरत्नम्तोश्रम्
यं विज्ञातुं भृगुः स्वं पितरमुपगतः पच्चवारं यथाव- |
ज्जञानादेवामृताप्तेः सततमनुपमं चिद्धिवेकादि कुच्ध्वा ।
तस्मै तुभ्यं नमः श्रीहरिहरगुरवे सच््चिदानन्दमुक्ता-
ऽनन्ताद्रेतप्रतीतं न कुरु कितवतां पाहि मां दीनबन्धो ॥१॥
यस्मान्नद्यस्य जन्म-स्थिति-विक्यमिमे तैत्तिरीयाः पठन्ति ‡
स्वाविद्यामात्रयोगाद् सुखशयनतचे मुख्यतः स्वप्नवच्च ।
तस्मै तुभ्यं नमः श्रीहरिहरगुरवे सच्चिदानन्दमुक्ता- `
ऽनन्ताद्रेतप्रतीतं न कुरु कितवतां पाहि मां दीनबन्धो ॥२॥

दत्तात्रेयस्तोत्राणि ३६१
या वेदान्तैकलभ्यश्चतिषु नियमिनस्तेत्तिरीयैश्च काण्वं-
रन्यै रप्यानिषेकादुदयपरिमितं चारुसंस्कारभाजाम्।
तस्मै तुभ्यं नमः श्रीह्रिहरगुरवे सचिचदानन्दमुक्ता-
ऽनन्ताद्रैतप्रतीतं न कुरु कितवतां पाहि मां दीनबन्धो *।२॥
यस्मिन्नेवावसन्नाः सकलनिगमवाङ्मौल्यः सुप्तपुंसि
प्रोक्तं तच्चाम यद्रे निजमहिमिगत-ध्वान्त-तत्कायेरूपे ।
तस्मै तुभ्यं नमः श्रीहरिहरगुरवे सच्चिदानन्दमुक्ता-
/ ऽनन्ताद्रैतप्रतीतं न कुरु कितवतां पाहि मां दीनबन्धो ॥४॥
चित्त्वात्सङ्धुल्पपू्वं सुजति जगदिदं योगिवन्मायया यः
स्वात्मन्येवाद्ितीये परमसुखद् शि स्वप्नवद् भूम्नि नित्ये ।
तस्मै तुभ्यं नमः श्रीहुरिह्रगुरवे सच्चिदानन्दमुक्ता-
ऽनन्तादेतप्रतीतं न कुरु कितवतां पाहि मां दीनबन्धो ॥५॥
इत्यच्युतयतिविरचितं गुरुवर प्राथेनापचखरत्नस्तोजं सम्बुणम् ॥२३०॥
शरीरं सुरूपं तथा वा कलत्रं यशश्चारु चित्रं धनं मेरुतुल्यम् ।
गुरोरघ्रिपद्मे मनश्चेन्न रग्नं ततः कि ततः कि ततः कि ततः किम् ॥१॥
कलत्रं धनं पुत्र-पौत्रादि-सर्वं गृहं बान्धवाः सवेमेतद्धि जातस् ॥
गुरोरंघ्रिपद्मे मनश्चेन्न रग्नं ततः कि ततः कि ततः कि ततः किम् ।९।
षड्खादिवेदो मृखे शास्त्रविद्या कवित्वादि गद्यं सुपद्यं करोति ।
गरोरंश्चिपद्मे मनइचेच्च रग्नं ततः क ततः कि तत. कि ततः किम् ।३।
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः सदाचारवृत्तेषु भक्तो न चान्यः ।
गरोरंच्रिपद्मे मनस्चेच रुग्नं ततः क्र ततः कि ततः कि ततः किम् ।४।
क्षमामण्डले भूपभूपालवृन्दः सदा सेवितं यस्य पादारविन्दम् ।
गुरोरन्िपद्मे मनश्चेन्न ग्नं ततः कि ततः कर ततः कि ततः किम् ।५।
यशो मे गतं दिक्षु दानप्रतापाज्जगद्रस्तु सवं करे मत्प्रसादात् ।
गुरोरघिपदुमे मनश्चेन ग्नं ततः कि ततः कि ततः कि ततः किम् ।६1
† = ग्रकश्च कका द

३६२ | बरहत्स्तोत्ररत्नाकरे
न भोगेन. योगेन वा वाजिराजौ न कान्तामुखे नेव वित्तेषु चित्तम् ।
गु रोरघ्िपद्मे मनश्चेन्न लग्नं तत कि ततः कि ततः किं ततः किम् ।७।
अरण्येन वा स्वस्य गेहेन कायं न देहे मनो वर्ततेमे त्वनघ्यं।
` गररोरघ्िपदमे मनश्चेन्न खग्नं ततः रि ततः क्रि ततः कि ततः किम् ।८।
अनर्घ्याणि रत्नानि भुक्तानि सम्यक् सम!लिद्किता कामिनी यामिनीषु।
गुरोरध्िपदुमे मनइचेन्च ग्नं ततः कि तत. कि ततः कि ततः किमू 1९।
गुरोरष्टकं यर: पठेत् पुण्यदेही. यतिर्भूपतित्रेह्यचारी च गेही।
लभेद् वाज्छितार्थं पदं ब्रह्मसंज्ञं गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य रुग्नम् ।१५।
इति श्र मच्छद्कुराचायंटि रचितं गृत्र्कं सम्पूणेम् ॥२२१।1
२२३२. गुरुगजस्तत;
सद्गुरं भज सदगुरं भज -सद्गुरं भज बुद्धिमन्
येन संसृतिपारमेष्यसि मुक्त इत्यपि गास्यपे ।
आसुरीं त्यज सम्पदं विपदां पदं मुनिगहितां
तहि तां भज सम्पदं मुनिमंस्तुतां भगवत्प्रियाम् । १॥
गवं-पवंत-मस्तके तव संस्थतिनं हि शोभते ॑
पातमेष्यसि घातक्मंणि युज्यसे न तु पूज्यसे ।
साघ्विकरं फलमदनुषे यदि सत्यवृत्तपरायणो
दनुजसूनुरिवामरद्रुममहंणं भगवत्पदम् । २॥
दम्भमागेपरायणं यदि सत्फलाय भवत्यहो
इल्वलादिकृताऽपि विप्रवराचेना विषमा कथम् ।
कष्टमेष्यसि दृष्टबुद्धिपरायणो यदि चाऽन्तरे
'मुष्ट मृष्ट परं पदं तव दूरतः स्तवक्मंणाम् ।॥ ३॥
` मृक्तताऽपि मृमृक्षुता कपटौघमूलनिकृन्तनी
नीतिरभेकतां तथा यदि नास्ति जन्म निरर्थकम् ।
केषु ते गणना भवेद् वद विद्यवेद्यसमान्तरे `
भासुरं जनजन्म कमं निरर्थकं कुरुषे कुत्: 1\,.४ ॥।

साधुचित्तविखण्डनाद् भगवस्प्रियावपि दानवौ
तत्र॒ साधुविधर्षणादपि राक्षसौ सुनिभक्षकौ।
तेन॒ दीनवलावथो नृपनामदूषकराक्षसोौ
कृष्ण ह्सिन-तत्पराविति कमणो गहना गतिः ।\ ५ ॥
ब्रह्मनिष्ठ ~ विमाननाचचिज - सूनुगीतहरेः . पदे
देष आविरभूल्धवम्रहुमान्त्रिके निजसेविते।
दानवस्य च दानघधमपरायणस्य च रक्षसः
दोवधमेरतस्य ` मूरुविनाशनोऽप्यघनाशने ॥ ६ ।।
जीवतामपहापयल््छिवतां, दिश्त्यतिकोशलात्
- पूववत् स्थितविश्वमेष तिरष्करोत्यतिलील्या ॥
गुरुं भज नस्रमोचनकारक भवतारक
तत्र शात्रवमत्र यच्छत वृक्षतां पितुकानने।। ७॥।
श्रीगुरोः पदपङ्कजं भजतां सतां सततं हार
सच्चिधाविति सवेशासनपारमेतद्दीरितम्।
तन्महतत्वमहाम्बुधेरपरं तटं न हि केचन
प्राप्तुवन्ति परावरज्ञाः पण्डिताः सनकादयः ॥ 4 ॥
शब्दमूलमहो गुरूः शिवजीवविर्वभिदास्पदं
विश्वजीवशिवादिनामत एष एव हि बुध्यते ।
वाच्यकोटिनिविष्टमेव हि तत्त्रयं कतपत्त्रय
. खक्ष्यभूतवपुर्गरुस्तमु जानते न हि केचन ॥ ९॥
नाश्रितचित्स्वरूपक एष एव समः प्रभो
वृत्तिरूढचिदम्बरं खल् जीव ईश इदं जगत् ।
जन्म-मूत्यु-नियामकः परमेश्वरः स तु भोगभुग्
जन्भमृत्यु-निवारक परमेश्चवरादतिरिच्यते ॥१०।४
ब्रहारन्ध्रपदं गुरोहंदयं शिवस्य निजास्पदं
स्थानमेव हि तत्स्वरूप-विनिणयाय भवत्फलम् ॥
ह्यतो विषयान् भजत्यथ नैव किचन रन्ध्रगो
यच्छति क्रमतः फलं वद मृक्तिदोऽस्त्यनयोऽस्तु कः॥॥११।
दत्तात्रेयस्तोत्राणि ३९३

ॐ
भ्न,
३९४, - ृहतस्तोत्ररतनाकरे
तत्स्वरूपविमशेनं ` गुरुपादुकामनुसंरितं
तन्मनुस्तु तदीयपूणेकृपाभरेण हि लभ्यते ।
लाभरतो गरणा सरैक्यविमशेनं परमं पदं
तत्र मुक्तिवराङ्धना वृणुते स्वयं निजसस्सम्पदा ॥१२॥
तत्र यो विमुखो नरो निजघातकीति निगद्यते
तस्य सम्मुखतां भजन् परमद्वयं भवति क्षणात् ।
ऋकृश्चुतिः शतघारमित्यपि नौति तां " गुरुपादुकां
कृष्णर्भिक्षुरिमं स्तवं पदेपद्कुजेऽपंयते गुरोः ॥१३।।
द्रोणपवं तवासिने नतशासिने मतिकाशिने
हारिणे विपदां मृहूमम दायिनेऽखिर सम्पदाम् ।
सच्चिदादिसूखाभिधाय यतीशवराय सहस्रश
“ सन्त मे नतयो-दथोदकगराय दिने दिने।१४।।
स्तोत्रमेतदभीष्टसिद्धिद - मासुरन्रत - हारकं
तारक निजदेशि - केन्द्रपदान्जयोद्'ढसन्मतेः ।
यः पठेत् प्रयतः शुचिः सुविचायं भूरि दिने दिने
, म्रुच्यते भवपाशंपारित एवमेव मतिमंम ॥१५॥।
` इति श्ीमत्कृष्णाननद-सरस्वतीकृत-गुरराजस्तवः चम्दुणः ॥२३२॥
विरवं . दपंणददयमाननगरीतुल्यं निजान्तर्गतं |
पदयन्नात्मति मायया बहिरिवोद्भूतं तथा निद्रया।
यः साक्षी कुरते प्रबोधसमये स्वात्मानमेवाद्वयं
तस्मै" शरीगुखमूतये नक्न॒॒ददं श्रीदक्षिणामूतेये ॥ १॥
अीजस्यान्तरिवाङ्कुरो जगदिदं प्राड्निविकत्पं पुनमायाकरत्पित-देशकाल-कङनावंचित्य-चित्री कृतम् ।
आयावीव विजुभ्भयत्यपि महायोगीव यः स्वेच्छया
तस्मे श्रीगुरुमूर्तये नम॒ इदं ॒श्रीदक्षिणामूतेये । २॥

दत्तात्रेयस्तोत्राणि २३६५.
यस्यैवं स्फरणं सदात्मकमपत्कत्पाथकं भासते
साक्षात्तत्वमसीति वेदवचसा यो बोधयत्याश्रितान् ।
यत्साक्षात्करणाद्वेन्न पूनरावृत्तिभेवाम्भोनिधौ
तस्मै श्रीगुहमूतये नम इदं श्रीदक्षिणामूतये।॥३॥
नानालिद्रघटोदर - स्मितमहा - दीपप्रभा - भास्वरं
जानं यस्यतु चक्षुरादिकरणद्रारा बहिः स्पन्दते।
जानामीति तमेव भान्नमनुभात्येतत् समस्तं जगत् ॑
तस्मै श्रीगुरमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणासूतेये।४॥
देहं प्राणमपीन्द्रियाण्यपि चलां बुद्धि च जून्यं विदुः
स्त्रीबालान्धजडोपमास्त्वहमिति श्रान्ता भरा वादिनः ।
मायाशक्ति ~ विलासकतिपतमहा - व्यामोहसंहारिणे
तस्मै श्रीगुरमूतये नम इदं श्रीदक्षिणामूतेये॥५॥
` राहुग्रस्त - दिवाकरेन्द - सद्शो माया - समाच्छादनात्
सन्मात्रः करणोपसंहरणतो योऽभूत् सुषुप्तः पुमाच् ।
प्रागस्वाप्समिति प्रबोधसमये यः प्रत्यभिज्ञायते
तस्मै श्रीगुसमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूतेये ॥ ६ ॥
बाल्यादिष्वपि जाग्रदादिषु तथा ्वास्विवस्थास्वपि `
न्यावृत्तास्वनुवतेमानमह्मित्यन्तः स्फुरन्तं सदा ।
स्वात्मानं प्रकटीकरोति भजतां या सूद्रया भद्रया
तस्मै श्रीगुरुमूतये नम इदं श्रीदक्षिणामूतंये ॥ ७ ॥
विश्वं पश्यति कायकारणतया स्वस्वासिसम्बन्धतः
शिष्याचार्यतया . तथैव पित्र ्ाद्यात्मना भेदतः ।
स्वप्ने जाग्रति वा य एष पुरूषो मायापरिश्रामितस्तस्मै. श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्री दक्षिणामूतये |} ८ ॥
भूरम्भांस्यनरोऽनिलोम्बरमहर्नाथो हिमांशुः पमा.
नित्याभाति चराऽचरात्मकमिदं यस्यव सूत्यष्टकंम् ।
नाऽन्यत् किचन विदयते विमृशतां यस्मात् परस्माद्विभो- |
स्तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणासूतये ॥ ९ ॥
च्व ` अछ चा कच्छ क

३६६. र बहृत्स्तो त्ररत्नाकरे
` सर्वात्मत्वमिति स्फुटीकृतमिदं . यस्मादमुष्मिनु स्तवे
| तेनास्य श्रवणात्तंथाथंमननाद्धचयानाच्च सङ्कीतनात् । `
सर्वात्मत्व ~ महाविभ्रूतिसहितं स्यादीर्वरत्वं स्वत
सिद्धयं त् तत् पुनरष्टधा परिणतं चंरवर्य मव्याहूतम् ॥१०॥
वटविटपिसमीपे भूमिभागे . निषण्णं
. . सकर - मृनिजनानां जञानदातारमारावु । ` ,
त्रिभुवनगुरुमीशं ` दक्िणामूतिदेवं |
जनन. - मरण - दुःखच्छेद - दक्षं ˆ नमामि ।॥११॥
चिक्र वटतरोमूरे वृद्धाः शिष्या गुरुयुवा।
गुरोस्तु मौनं न्याख्यान शिष्यास्तु छिन्नं संशयाः ॥१२॥
ॐ नमः प्रणवार्थयि गुद्धज्ञानेकमूतये ।
निर्मलाय प्रशान्ताय दक्षिणामूतेये नमः ॥१३॥
निधये सवंविद्यानां भिषजे भवरोगिणाम् ।
| गुरवे सर्व॑खोकानां -दक्षिणामूतंये नम ॥१४॥
, मौनन्याख्या ~ प्रकटित ~ परब्रह्यतत्तवं युवानं [
र वर्षिष्ठान्ते . वरसदुषिगणैरावृतं ब्रह्मनिष्ठैः ।
` आचार्येद्धं करकृकितरचिन्मृद्रमानन्दरूपं ।
स्वात्मारामं मुदितवदनं. दक्षिणामूर्िमीडे ॥१५॥
इति श्रीमच्छद्कुराचायं विरचितं दक्षिणामूतिस्तोश्रं सम्पुणंम् ॥२३३॥
` | इति दत्तात्रेयस्तोत्राणि ।
हवुमत्स्तोत्राणि
२३४. दयुमत्कनचम् |
विनियोगुः--अस्य श्रीहनुमत्कवचस्य श्रीरामचन्द्र ऋषिः, वीरहनुमान् देवता, .अनुष्टुप्-छन्दः, मार्तात्मज इति बीजम्, अञ्जना-
युनुरिति शक्तिः; श्रीरानकिद्कुर इति कीरुकम्, मप सवैरक्षार्थं
श्रीटुनुमचछबचजपं करिष्ये । = _ `

टनूमस्तोत्राणि २६७
ध्यानस्
ध्यायेद् बाङ-दिवाकर-दयुतिनिभं देवारि-दपापहुं
देवेन्द्र-्रमुख-प्रास्त-यशमं देदीप्यमानं रुचा ।
सुग्रीवादि - समस्त ~ वानरयूतं सुव्यक्ततत्त्वत्रियं
संरक्तारुण-लो चनं पवनजं पीताम्बराकुङ्कृतम् ।। १॥
हनुमान् पूवेतः पातु दक्षिणे पवनात्मजः ।
पातु प्रतीच्यामक्षघ्नः पातु सागरपारगः॥२॥
उदीच्यामूध्वगः पातु केसरी प्रियनन्दनः।
अधस्ताद् विष्ण॒भक्तस्तु पातु मध्येतु पावनिः।॥३॥
लङ्काविदाहकः पातु सर्वापद्भयो निरञ्जनः ।
सुग्रीवसचिवः पातु मस्तके वायुनन्दनः।॥४॥
भारं पातु महावीरो न्र् वोमेध्ये निरञ्जनः।
नेत्रे छायापहारी च पातु नः प्कवगेर्वरः।॥ ५॥।
` कपोखौ क्णेमूले तु पातु श्रीरामकिड्कुरः।
नासाग्रमञ्जनासूनुः पातु वक्त्रं हरीङ्वरः।॥६॥
पातु कण्ठंतु दैत्यारिः स्कन्धौ पातु सुराचितः
भजौ पातुं महातेजाः करौ तु चरणायृधः॥ ७ \।
लङ्काविदाहकः पातु पृष्ठदेशे निरन्तरम् ।
नाभि च रामदूतस्तु कटि पात्वनिकात्मजः।। < ॥।
गुह्य पातु महाप्राज्ञः सविथती च शिवाग्रियः ।
ऊरू च जानुनी पातु लङ्का ~ प्रासाद-भज्जनः। ९ ॥
, जङ्घे पातु कपिश्रेष्ठो गुल्फौ पातु महाबलः ।
अचलोद्धारकः पातु पादौ भास्करस्तिभः॥१०॥।
अद्खान्यमित-सत्त्वाचः पातु पादाङ्गुीः सदा ।
सर्वाङ्घानि महाशरः पातु रोमाणि चात्मवाच् ,\११॥
हन्मत्कवचं यस्तु पठेद् विद्राच् विचक्षणः ।
स॒ एव पुरुषश्वेष्ठो भूरक्ति मुक्तिं च विन्दति १२

२३६८ | बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
त्रिकालमेककाकं वा जपेन मासत्रयं पुनः ।.
सर्वच कामानवाप्नोति रेश्यं जयमाप्नुयात् १३
नाभिमात्रजके स्थित्वा सप्तवारं पठेद् यदि ।
क्षमा-ऽपस्मार-कुष्ठादि - तापज्वर - निवारणम् ॥१४॥
देवालयेऽरब्त्थमूले स्थित्वा पठति यः: पुमान् ।
स पुमान् जयमाप्नोति संग्रामे च स्थलान्तरे ॥१५॥
यः करे धारयेन्नित्यं सर्वान कामानवाप्नुयात् ।
टिखित्वा पृजयेद् यस्तु स पुमान् जयमाप्नृयात् ॥१६॥
ममर ङ्कुलावन्धनै यस्तु इमं जपति मानवः,
ततक्षणान् मुक्तिमाप्नोति कारागेहे तथेव च ।१७।।
भूज॑पत्रे छिखित्वा तु बध्नीयात् कण्टदेशतः।
सवंकायंफलं तेषां सर्वंत्र॒ विजयो भवेत् ॥१८॥४
इति हनुमत्कदचं समाप्तम् ॥२३४।।
२३४, भ्रीहनुमदश्टकमस्तोत्रम्
श्री रघुराज-पदाञ्ज-निकेतन. ! पङ्कुजलोचन ! मङ्ककुराशे !
चण्डमहाभुज-दण्डयुरारि-विखण्डनपण्डित ! पाहि दयालो} ।
पातकिनं च समुद्धर मां महतां हि सतामपि मानमुदारं
त्वां भजतो मम देहि दयाघन ! हे हनुमत् ! स्वपदाम्बुजदास्यम् ।१
संसृतिताप - महानक्दग्ध ~ तनूरुहममं - तनोरतिवेलं
पुत्र - धन ~ स्वजनात्म - गृहादिषु सक्तमतेरतिकिल्विषमूर्तेः।
केनचिदप्यमलेन पुराक्रृत - पुण्य - सुपुञ्जख्वेन विभो वं
त्वां भजतो मम देहि दयाघन ! हे हनुमत् ! स्वपदाम्बुजदास्यम्।।२॥
संसृतिकृप - मनल्पमघोरनिदाघ - निदानमजखमश्चेषं
प्राप्य सुदुःख - सहस्रभुजङ्क - विषकसमाकरर - स्वंतनोमं ।
घोरमहाकृपणापदमेव गतस्य हरे पतितस्य भवान्धौ
त्वां भजतो मम देहि दयाघन ! ह हनुमत् ! स्वपदाम्बुजदास्यम्॥३॥

हनुमत्स्तोत्राणि २६९
पसृतिसिन्धु - विशाल-कराल - महाबलकार - ज्षषग्रसनातं
व्यग्र - समग्रधियं कृपणं च महामद-नक्र - सुचक्र-दहतासुम् ।
काल - महारस्नोमि - निपीडितमुद्धर - दीनमनन्यगति मां
त्वां भजतो मम देहि दयाघन ! हे हनुमत् ! स्वपदाम्बुजदास्यम्।।४।।
संमृतिघोर - महागहनेचरतो मणिरञ्जित - पुण्य - सुमूतंः
मन्मथभीकर - घोरमहोग्र ~ मृगप्रवरादित - गात्रसुसन्धेः
मत्सरताप - वि्ेषनिपीडितबाह्यमतेश्च कथञ्चिदमेयं |
त्वां भजतो मम देहि दयाघन । ह हनुमत् ! स्वपदाम्बुजदास्यम्।\५॥
संसृतिवृक्ष ~ मनेकराताघ - निदानमनन्त - विकर्मसुशाखं
दुःखफकं करणादिपताशमन ङ्ध - सुपुष्पमचिन्त्य - सुमूलम् ।
तं ह्यधिरुह्य हरे पतितं शरणागतमेव विमोचय सूदं
त्वां भजतो मम देहि दयाघन ! हे हनुमत् ! स्वपदाम्बुजदास्यस्।।६॥
संसृतिपन्नग - वक्रभयं करदंष्ट् - महाविषदग्ध - शरीरं
प्राणविनि्मेम ~ भीतितमाक्रुलमन्धमनाथमतीव विषण्णम् |
मोहमहाकुहरे पतितं दययोद्धर मामनितेन्दरियकामं
त्वां भजतो मम देहि दयाघन ! हे हनुमत् ! स्वपदाम्बुजदास्यम्।)७।।
इद्दरियनामक - चौ रगणेहंत - तत्त्वविवेकं - महाधनराश्ि
संसृतिजाल-निपातितमेव महाबलिभिश्च विखण्डितकायम् ।
त्वत्पदपद्म-मनुत्तममाधितमाशु कपीश्वर ! पाहि कपालो । |
त्वां भजतो ममद्ेहि दथाघन ! हे हनुमत् ! स्वपदाम्बुजदास्यम् ।८॥।
ब्रह्म-मरुद्गण-रुद्र- महेन्द्र - किरीट - सकोटि - लसत्पदपौठं
दालरथि जपति क्षितिमण्डल एष निधाय सदव हदन्जे ।
तस्य हनूमत एव शिवङ्कुर - मण्टकमेतदनिष्टहुरं वं
यः सततं हि पठेत् स नरो रुभतेऽच्युत-रामपदान्ज-निवासम् ।।९।।
इति ्रीमघुसूदनाश्रम-शिष्याच्युत-विरचितं हनुमदष्टक सम्पुणमू ।॥२३८॥।
२३९. दजुमदष्टकम् [२]
वीर! स्वमादिथ रवि तमसा त्रिलोकी
व्याप्ता भयं तदिह कोऽपि न हत्तुमीशः ।

बृहत्स्तोत्र रत्नाकरे
देवः स्तुतस्तमवमुच्य निवारिता भी-
जनाति को न भुवि सङ्कुटमोचनं त्वाम् ।॥ १॥
भ्रातुभंयादवसदद्रिवरे कपीशः
रापान्मूने रघुवरं प्रतिवीक्षमाणः ।
आनीय तं त्वमकरोः प्रभुमातिहीनं
जानाति को न भूवि सङ्कुटमोचनं त्वाम् ।। २॥।
विज्ञापयञ्जनकजा - स्थित्तिमीशवर्यं
सीताविमागेणपरस्य केपेगणस्य ।
प्राणान् ररक्षिथ समुद्रतटस्थितस्य
जानाति को न भुवि सङ्कुटमोचनं त्वाम् ।॥ ३॥
शोकान्वितां जनकजां कृतवानशोकां
मद्रं समप्यं रघुनन्दननामयुक्ताम् ।
हृत्वा रिपूनरिपुरं हतवान् कृशानौ
“जानाति को न भुवि सङ्कुटमोचनं त्वाम् ॥ ४।।
श्रीलक्ष्मण निहूतवान् युधि मेघनादो
द्रोणाचलं त्वमुदपाटय .ओौषधारथम् ।
आनीय तं विहितवानसुमन्तमाश्ु
` जानाति को न भुवि सङ्कुटमोचनं त्वाम् ।॥ ५ ॥
युद्ध 9. 1८ किल नागपादो-
बद्धां विलोक्य प्रतनां मूमुहैे खरारिः।
आनीय नागभुजमाञ्ु निवारिता भी-
जानाति को न भूवि सद्कुटमोचनं त्वाम् ।॥ ६॥
भ्रात्रान्वितं रघुवरं त्वहिलोकमेत्य
देव्ये प्रदातुमनसं त्वहिरावणं त्वाम् ।
सेन्यान्वितं 7 हतवाननिलात्मजं द्राक्
जानाति को न भूवि सङ्कुटमोचनं त्वाम् । ७ ॥
वीर! त्वया हि विहितं सुरसवंकार्यं
मत्सङ्कुटं किमिह यत्वयका न हायंम्।
= पातात पा

हनुमत्स्तोत्राणि १ २७१
९तद् विचायं हर सङ्कटमाश्ुमे त्वं
जानाति को न भुवि सङ्कुटमोचनं त्वाम् ।॥ ८ ।।
रक्तवर्णो महाकायो रक्तकछाङ्गलवाज्छुचिः।
हन्मान् दुष्टदलनः सदा विजयतेतराम् ।। ९॥
हनुमदष्टकमेतदनुत्तमं सुकवि-भक्त-सुधी-तुकसीकृतम् ।
क पिरदे वबुध्ाऽनुकृतं तथा सुरगिराऽभयदं सकलाथंदम ।१०।
दति वाराणसेय-संस्कृत-विश्च विद्याकय-व्याख्याता-पण्डितश्चीकपिख्देवत्रिपाठिना
विरचितं हनुमदष्टक समाप्तम् ॥२३९॥
२४०. शत्रुञ्ञयहनुमरस्तोत्रम्
श्रीमन्तं हनुमन्तमातेरिपुभिद् - भूभृत्तरुभ्राजितं
चात्पद्-वाकधिबन्धवेरिनि चयं चामीकराद्विप्रभम् ।
अष्टौ रक्त-पि्ङ्क-नेत्र-नखिनं भ्रभङ्खमङ्क-स्फुरत् |
| प्रोयच्चण्ड-मयूख-मण्डल-मुखं दुःखापहुं दुःखिनाम् ॥ १॥
कौपीनं कटिसूत्र-मौजञ्ज्यजिनयुग्देहं विदेहात्मजा
प्राणाधीशपदारविन्दनिरतं स्वान्तं कृतान्तं द्विषाम् ।
श्यात्वेवं समराद्धणस्थितमथानीय स्व-हत्पङ्खजे ` |
सम्पूज्याऽखिल-पूजनोक्त-विधिना सम्प्राथंयेत् प्राथितस्। २ ।
हनुमन्नञ्जनीसूनो 1 महाबर्पराक्रम । |
रोकल्लाङ्गूकपातेन ममाऽरातीन् निपातय ॥ ३ ॥
मकंटाधिषप ! मार्तण्ड - मण्डल - ग्रास - कारक !।
लोरुद्लाङ्गुरूपातेन ममाऽरातीन् ` निपातय ॥ ४ ॥
अक्षयच्पि पिङ्खाक्ष! क्षितिशोकक्षयङ्कुर ¦ ।
खोरत्काङ्गलपातेन ममाऽरातीन् निपातय ॥ ५ ॥
सुद्रावतार 1 संसारदुःख - भारापहारक । ।
लोरुत्लाङ्गकुपातेन ममाऽरातीन् निपातय ॥ & \1
श्रीराम - चरणाम्भोज - मधुपायत - मानस ! ।
रोलर्लाङ्गरपातेन ममाऽरातीन् निपातय ॥ ७ ॥

| बृहृत्स्तोत्ररत्नाकरे
बालि ~ कोदरद - क्लान्त - सुर्रीवो.मोचनप्रभो ! ।
लोरुत्लाङ्गरपातेन . ममाऽरातीन् निपातय ।॥ ८ ॥§
सीता - विरह - वारीश - मरन - सीतेतारक !। ।
खोरल्लाङ्गूलपातेन ममाऽरातीन् निपातय ॥ ९ ।४
रक्षोराज - प्रतःपागिनि - दह्यमान - जगद्धन ! ।
लोकल्लाङ्गूलपातेन -ममाऽरातीन् निपातय ॥१०॥
ग्रस्ताऽचेष-जगत् - स्वास्थ्य - राक्षमाम्भोधिमन्दर | ।
लोकट्लाङ्गूलपातेन ममाऽरातीन् निपातय ॥११।४
पृच्छ-गुच्छ-स्फुरद् - भूमि - जगद् - दग्धारिपत्तन । ।
लोटत्लाङ्गृपातेन ममाऽरातीन् निपातय \\१२५
जगन्मनो - दुरुःकंघ्य - पारावारविलद्धुन ! ।
खोलल्लाङ्गूलपातेन ममाऽरातीन् निपातय ।*१३।४
स्मृतमात्र ~ समस्तेष्ट * पूरक | प्रणतप्रिय ! :
रोरल्लाङ्गरूरपातेन ममाऽरातीन् निपातय 11१4४;
रात्रिर - चमूराशि - कतंनेक - विकर्तन ! ।
लोरल्छाङ्गूरुपातेन ममाऽरातीन् निपातय ।\१५॥।
जानकौ - जानकोज्यानि - प्रेमपात्र | परन्तप !।
लोटल्लाङ्गलपातेन भमाऽरातीन् निपातय ।१६।;
भीमादिक - महावीर - वीरवेशावतारक | ।
लोरत्लाङ्गूकपातेन ममाऽरातीन् निपातय ।॥१७।।
वेदेही ~ विरहुक्छान्त - रामरोषेक - विग्रह ! ।
लोखल्लाडगुरपातेन ममाऽरातीन् निपातय । १८।।
वच्राद्धनख - दष्टे! वच्िवज्रावगुण्टन ! ।
लोटल्छाङ्गृकपातेन ममाऽरातीन् निपात्तय ॥१९॥।
अखवे - गर्वं - गन्धव ~ पवंतोद्भेदनस्वर । ।
रोरल्लाङ्गूुपातेन ममाऽरातीनच् निपातय ।\२०॥१
लक्ष्षणप्राण - सन्त्राण - त्राता तीक्ष्णकरान्वय ।।
खोलल्लाङ्गकपातेन ममाऽरातीन् निपातय ॥२१।।

नुमत्स्तोत्राणि २३७३
रामाधिविप्रयोगातं भरताद्यातिनाशन ! ।
रोलल्लाङगरपातेन ममाऽरातीन् निपातय ॥\२२॥
द्रोणाच - समुरक्षेप - समुरक्षप्तारि - वभव ! ।
लोलत्लाङगकपातेन ममाऽरातीन् निपातय ।॥२३॥।
सीताऽऽलीरवद-सम्पच्च ! समस्तावयवाक्षत ¦ ।
लोखल्काङगूलपातेन ममाऽरातीन् निपातय पररा
इत्येवमदइवत्थ-तलोपविष्टः शच्रूज्जयं नाम पठेत् स्वयं यः ।
स हीघ्रमेवास्त-समस्तशत्रुः प्रमोदते मार्तज-प्रसादात् ॥ २५॥।
इति लाङ्गूलास्रशत्र् जजयहनुमत्स्तोत्रं सम्पूणम् ॥ २४०॥
२४१. ्रोभङ्ष्टमाचनस्तोत्रम्
सिन्द र-पूर-रुचिरो वर्वीर्यसिन्धु-्ुद्धिप्रभावनिधिरदृभुत-वेभव-श्नीः ।
दीनातिदाव-दहनो वरदो वरेण्यः स ङ्कुष्टमोचनविभुस्तनुतां शुभ नः ।१¶।
सोत्साह-लद्धित-महा्णव-पौरुषश्री-खु_्कापुरी - श्रदहन-प्रथितप्रभावः.॥
बोराहव-प्रमथितारि-चमू-प्रवीरः प्राभजञ्जनिर्जयति मकंटसावेभोमः।२।
द्रोणाचरानयन - वणित - भव्यमूतिः
श्रीराम - लक्ष्मण - सहायकं - चक्रवत्तीं ।
कारीस्थ - दक्षिण - विराजित- सौधमल्लः
श्री मारुतिविजयते भगवान् महेशः ॥ ३ ५।
नूनं स्मृतोऽपि दयते भजतां कपीन्द्रः
सम्पूजितो दिशति वाज्छित-सिद्धिवृद्धिम् ।
सम्मोदक्त्रिय उपैति पर प्रहषं
रामायण-श्रवणतः पठतां रारण्यः । ४ ॥
श्रीभारत - प्रवर - युद्धरथोद्धत - श्रीः
पार्थैक - केतन - कराल - विज्ाकमूत्तिः ॥
उच्चैर्घनाघन - घटा - विकटाऽटरहासः |
श्रीकृष्णपक्षभरणः शरणं समाऽस्तु \। ५ 11
जद्ालजक्क उपमातिविदुरवगो 1
मुष्टि - प्रहार - परिमू््छितःराक्षसेन्द्रः।
कै
च्व

2 ७४ वृहुत्स्तोत्ररत्नाकरे
श्रीरामकोतित - पराक्रमणोद्धवश्रीः
प्राकम्पनिविभुरुदञ्चतु भूतये नः ॥६॥!
सीतात्ति - दारणपटुः प्रबलः प्रतापी
श्री राघवेन्द्र - पररिरम्भवर - प्रसादः \
वर्णीइवरः सविधि - शिक्षित - कालनेमिः
पञ्चाननोऽपनयतां विपदोऽधिदेशम् । ७ \
. उद्यद्-भानुसहसर-सच्निभतनुः पीताम्बरालङ्कृतः
प्रोज्ज्वालानक-दीप्यमान-नयनो निष्पिष्ट-रक्नोगणः ।
संवर्तो्यत-वारिदोद्धत-रवः प्रोच्चंगंदाविश्रमः
श्रीमान् मारुतनन्दनः प्रतिदिनं ध्येयो विपद्-भज्जनः २८ ,
रक्षःपिज्ञाचभय - नाशनमामयाधि-
प्रोच्चंज्वंरापहुरण . दमनं रिपूणाम् ।
सम्पत्ति ~ पुत्रकरणं विजयप्रदानं
सङ्कष्टमोचनविभोः स्तवनं नराणाम् \ ९ ॥
दारिद्रय दुःख - दहनं विजयं विवादे
कल्याण - साधनममङ्खल - वारणं च)
. दाम्पत्य - दीघंसुख - सवंमनोरथास्ति
श्रीमारुतेः स्तवशतावृतिरातनोति ॥१०॥
, स्तोत्रं य एतदनुगसरसस्तकामः
-श्रीसारुति समनुचिन्तय षठ्त् सुधीरः,
तस्मै. प्रसादयुसुखो वरवानरेन्द्रः
साक्षात्कृतो भवति शाद्वतिकः सहायः ॥११॥
स _्कष्टमोचनस्तोत्रं शङ्धुराचायंभिक्षुणः।
महेडवरेण रचितं मार्तेश्च रणेऽपितम् ।१२॥
इति काशीपीटाधीडव र-जगद्ृगुर-णङ्धुराचाय-स्वामि-श्रीमहेरव रानन्द~
सरस्वती-विरचितं सङ्कष्टमोचनस्तोतं समाप्तम् ॥२४१॥

नवम्रहुस्तोत्राणि ३७५
२७२, हनुभरस्तुतिः.
आजञ्जनेयमतिपारलाननं काञ्चनाद्रि-कमनीय-विप्रहुम् ।
पारिजात-तरुमकवासिनं भावयामि पवमाननन्दनम्।\ १॥
गोष्पदीकृतवारीयं मशकीङकतराक्षसम्
रामायण - महामाला - रत्तं वन्देऽनिखात्मजम् ॥ २
यत्र यत्र रघुनाथकीतेनं तत्र तत्र कतमस्तकाञ्जकिम् ।
बाष्पवारिपरिपूणंरोचनं मारूति नमत-राक्षसान्तकम् । ३ ॥
अञ्जनीनन्दनं वीरं जानकीशोकनारनम् ।
कपीडमक्नहन्तारं वन्दे लङ्काभयङ्कुरम् ॥ ४।।.
अतुकित - बक्धामं स्वणे - शेलाभदेह्ं
दनुजवनकरशानुं ज्ञानिनासग्रगण्यम् ।
सकर ~ गुण - निधानं वानराणामधीोज्ञं
रघुपतिवरदूतं वातजातं नमामि।॥ ५॥
इति टनुमत्स्तुः तः समाक्षा ॥२४२।।
नवग्रदहस्नोत्राणि
२७२. खथाष्टकूम
यस्योदयेनाव्जवनं प्रसन्नं प्रीतो भवत्या्ु रथाद्खवगंः।
गावो मृगास्सम्मुदिताश्चरन्ति मातण्डमाकाशमणि तमीडे १६
आदा: समस्ता सुदिता भवन्ति गाढं तमो यौविजहाति विष्वक् ।
ग्राम्या जनाः कमणि संप्रवृत्ताः सार्तण्डमाकाशमणि तमीडे! २॥
स्वाहा-स्वधाकाररवं द्विजेन्द्राः कुवन्ति कुत्रापि च वेदपाठम् ।
पान्था मुदा सवेदिशो ब्रजन्ति मार्तण्डमाकाशमणि तमीडे ॥ ३॥
देवाख्ये क्वापि नराश्च नार्यः पुष्पादिभिर्देववरं यजन्ति!
गायन्ति नत्यन्ति नमन्ति भक्त्या मार््तण्डमाकाशमणि तमीडे ॥ ४ ॥
छात्राः सतीर्थ्यैरथवा वयस्यैः सार्धं सन्तो निकटं गुरूणाम् ।
गच्छन्ति विद्याध्ययनाय लीघ्र मार्तण्डमाकारमणि . तमीडे ॥ ५॥

२७६ बृहुत्स्तोत्ररत्नाकरे
दीतातदेहा मनुजाः प्रसन्नाः कुवन्ति कार्याणि समीहितानि। `
विद्यां यथा प्राप्य विदः प्रसन्ना मार््तण्डमाकाडामेणि तमीडे॥६९॥
येनहिकामूष्मिक - कार्यजातं देवादिसन्तोषकरं विभाति।
योऽसौ विवस्वान् सकलाथदाता मार््तण्डमाकाशम्गि तमीडे॥७॥
ब्रह्य श-ट्र्यादि-समस्तदवाः श्रुता ह नो चाक्षुषगोषरास्ते।
साक्नादसौ दुष्टिपुरागतो या मार्तण्डमाकाशमणि तमौडे॥८॥
सूय व्टिकमिदं पुण्यं ध्यात्वा सूर्यं पठेद्यदि ।
रोगाः सवे विनश्यन्ति नृनं सूयं प्रसादतः ॥ ९॥
इति पूज्यपाद-स्वामिश्चीमदनन्तानन्दसरस्वतीविरचितं
श्रीसुर्याटिक सम्पूर्णम् ।। २४३।।
२४४. घर मङ्गलस्तोत्रम
भास्वान् कार्यप-गोत्रजो-ऽर्णङर्चियैः क्िहराल्ीरवरः
षट्त्रिस्थो द शोभनो ¶रु-रश्ी भौमेषु मित्र सदा।
दयुक्रो मन्दरिषु ~ कचिद्धजनितश्चा - ऽग्नीडवरो देवते
मध्ये वतुंल-पूवंदिग्-दिनकरः कुर्यात् सदा मङ्गलम् ॥
इति सूयंम द्धलस्तोत्रम् ।२४४॥।
२४४. चन्द्रत्वम्
अस्य श्रीचन्द्रकवचस्तोत्रमन्त्रस्य गौोतम-कऋषिः, अनुष्टुप्-छन्दः,
श्रीचन्द्रो देवता, चन्द्रश्रीत्यर्थं जपे विनियोगः ।
समं चतुर्भुजं वन्दे केयूरमृकरटोज्ज्वलम् ।
वासुदेवस्य नयनं शङ्करस्य च भूषणम् ।॥१॥
एवं ध्यात्वा जपेन्नित्यं शिनः कवचं शुभम् ।
सरी पातु शिरोदेरा भारंपातु कलानिधिः।२॥
चक्षुषी चन्द्रमा पातु श्रुती पातु निश्ञापतिः।
प्राणं क्षपाकरः पातु सृखं कुमुदबान्धवः॥३॥
न म
१ कवच २०९ धृष्ट द्रष्ट्ल्यम् |

नवग्रहस्तोत्राणि ३७७
पातु कण्ठं चमे सोमः स्कन्धे जवातुकस्तथा ।
कुरौ सुधाकरः पातु वक्षः पातु निशाकरः ।॥ ४॥।
ह्दयं पातु मे चन्द्रो नार्भि शङ्कुरभूषणः।
मध्यं पातु सुरश्रेष्ठः कटि पातु सुधाकरः । ५।।
ऊरू तारापतिः पातु मृगाङ्धो जानुनी सदा।
अब्धिज. पातुमे जंघे पातु पादौ विधुः सदा।1६।।
मर्वाण्यन्थानि चाद्धानि पातु चन्द्रोऽखिरं वपुः ।
एतद्धि कवचं दिव्यं भुक्ति - मुक्ति - प्रदायकम् ।
य: पठेच्छणुयाद् वाऽपि सवेत्र विजयी भवेत् ।1 ७ ॥।
इति चद्द्रकवचं सम्पूर्णम् ।\२४५।।
२४६. रन्द्राञष्टाविशपिनामस्तोऽम्
अस्य श्रो चनद्राष्टाविशतिनामस्तोत्रस्य गौतम ऋषिः, सोमो
देवता, विराट् छन्द , चन्द्रप्रीत्यथं जपे विनियोगः ।
चन्द्रस्य श्युणु सामानि ज्युभदानि मर्हपते।
यानि श्रुत्वा नरो दुःखान् मुच्यते नाज्त्र संशयः ।\ १ ॥
सुधाकरश्च सोमश्च ग्लौरजः कुमुदत्रियः।
लोकप्रियः शुश्रभानृश्चन्द्रमा रोहिणीपतिः । २॥
राशी हिमकरो राजा द्विजराजो निशाकरः ।
त्रेय इन्दः रीतांशुरोषधीशः कलानिधिः ।। ३॥।
जैवातृको रमाध्राता क्षीरोदाणेवसम्भवः।
नक्षत्रनायकः शस्मुशिरङ्च्ूडामणिविभुः ।। ४ ।
तापहून¶ नभोदीपो नामान्येतानि यः पठेत् ।
प्रत्यहं भक्तिसंयुक्तस्तस्य पीडा विन्यति ।। ५ ॥
तददिने च पठ्द्यस्तु लभेत् सवं समी हितम् ।
ग्रहादीनां च सर्वेषां भवेच्चन््रबल सदा + & ॥\
इनि श्रीचन्द्राद्यदिशतिनामस्तोत्नं सम्पूर्णम् 1, २४६॥।

२३७८ बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे ।
२४७. चन्द्रमङ्खेलस्तोत्रम्
चन्द्रः ककंटकप्रभुः सितनिभश्चात्रेय-गोत्रोद्धवश्वाग्नेयश्चतुरसर ~ वारुणमूखश्चापोऽप्युमाधीश्चरः ।
षट् सप्तानि दशेक-शोभनफल-शौरिः प्रियोऽर्को गुरुः
स्वामी यामुनदेगजो हिमकरः कुर्यात् सदा मङ्धलम्॥ `
इति चन्द्रम द्गलस्तोत्रं समाम् ॥॥२४७॥।
२४८. मङ्धलकवचम्
अस्य श्रीअद्खारक-कवचस्तोत्रमन्त्रस्य करयप-ऋषिः, अनुष्ट्प्-
छन्दः, अद्धारका देवता, भोमप्रीत्य्थं जपे विनियोगः । `
रक्ताम्बरो रक्तवपुः किरीटी चतुर्भुजो मेषगमो गदाभृत् ।
धरासुतः शक्तिधरश्च गुटी सदा मम स्याद् वरदः प्रशान्तः ॥१॥
अङ्खारकः शिरो रक्षेन् मूखंः वै धरणीसुतः।
श्रवौ रक्ताम्बरः पातु नेत्रे मे रक्तलोचनः ॥२॥
नासां चक्तिधरः पातु मूखं मे रक्तलखोचनः।
भुजौ मे रक्तमाली च . हस्तौ शक्तिधरस्तथा।३॥
वक्षः पातु वराङ्खश्च हृदयं पातु रोहितः।
: कटि मे ग्रहराजश्च मखं चैव धरासुतः ॥४॥
जानुजङ्घे कुजः पातु पादौ भक्तप्रियः सदा।
सर्वाण्यन्यानि चाद्कानि रक्षेन्मे मेषवाहुनः ॥५॥
य॒ इदं कवचं दिव्यं सवंशत्रनिवारणम् ॥
भूत - प्रेत - पिशाचानां नादानं सवंसिद्धिदम् ५।६।।
सवेरोगहरं. चेव. सवंसम्पत्प्रदं शुभम् ।
भुक्ति - मुक्तिप्रदं नृणां सवं - सौभाग्य - वधेनम् ।
रोगबन्धविमोक्षं च सत्यमेतन्न संशयः १\७॥\
इति श्रीमाकंण्डयपुराणे म द्धलक्वचं सम्पूर्णम् ॥२४८॥
२४९. ऋणमोचनमङ्गलस्तोत्रम्
मद्कलो भूमिपुत्रश्च ऋणहर्ता धनप्रदः ।
स्थिरासनो महाकायः सवेकर्मावरोधकः ॥ १ ॥

नवम्रहस्तोत्राणि ३७९
<तो लोहिताक्षश्च सामगानां कृपाकरः।
धरात्मजः कुजो भौमो भूतिदो भूमिनन्दनः॥२॥
अङ्कारको यमङ्चेव सवंरोगापहारकः।
वृष्टे; कर्ताऽपहर्ता च सवेकामफलप्रदः॥ ३॥
एतानि कुजनामानि नित्यं यः श्रदया पठत् ।
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ॥ 8 ॥
धरणी - गर्भसम्भूतं विद्युत्कान्ति - समप्रभम् ।
कुमारं शक्तिहस्तं तं मद्खलं प्रणमाम्यहम् ॥ ५ ॥
स्तोत्रम ङ्खारकस्यैतत् पठनीयं सदा नृभिः).
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति केवचित् ।॥ ६॥
अद्खारक महाभाग भगवन् भक्तवत्सल । ¦
त्वां नमामि ममाऽ्योषमूणमागु विनाशय ॥७॥ `
ऋण ~ रोगादि-दारिद्रच ये चान्ये ह्यपमृत्यवः।
भय - क्लेश - मनस्तापा नश्यन्तु मम सवेदा ॥ ८ ॥
अतिवक्र दुराराध्य भोगमुक्तजितात्मनः1
तुष्टो ददासि साम्राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ॥ ९ ॥
विरिञ्ि-शक्र-विष्णनां मनुष्याणांतुका कथा।
तेन॒ त्वं सवसतवेन ग्रहराजो ।महाबरः ॥१०॥
पुत्रान् देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गतः।
ऋण-दारिद्रच-दुमखेन शत्रूणां च भयात्ततः ॥११।।
एथिद्ददाधिः इलोकंयेः स्तौति च धरासुतम् ।
महतीं न्रियमाप्नोत्ति द्परो धनदो युवा ॥१२॥
इति श्वोस्कन्दपुराणे भागं प्रोक्तं चण मोचनम् ज्गलस्तोनं सम्पूर्णम् ॥२४९॥
२४५०. अङ्खारकस्तोन्नय् `
अस्य श्री-अङ्कारकस्तोत्रस्य विरूपाद्कखिरस ऋषिः, अग्निदेवत,
गायत्री छन्दः, भौमप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः 1 |
अङद्कारकः शक्तिधरो लोहिताद्धो धरासुतः ।
कुमारो मङ्गलो भौमो महाकायो धनप्रदः ॥ १॥

३८० बृ हुत्स्तोत्र रत्नाकरे
ऋणहर्ता ष्टिकर्ता रोगकृद्रोगनाशनः।
विद्युत्प्रभो ब्रणकरः कामदो धनहूत् कुजः। २॥
सामगानप्रियो रक्तवस्त्रो रक्तायतेक्षणः।
लोहितो रक्तवणेश्च सवंकर्माविवोधकः।॥३॥
रक्तमाल्यधरो दैमद्ुण्डटी ग्रहनायक: ।
नामान्येतानि भौमस्य यः पठेत् सततं नरः ॥ ४॥
ऋणं तस्य च दौभर्ग्यं दारिद्र च विनदयति।
धनं प्राप्नोति विपुटं स्त्रियं चेव मनोरमाम् ।॥५॥
वंशोयोतकरं पत्रं लभते नाञ्र संशयः।
योऽचयेदह्ि भौमस्य, मङ्धलं बहुपुष्पकेः ॥ ६॥
सर्वा नर्यति पीडा च तस्य ग्रहुकरता ध्रुवम् ।॥ ७॥
इति श्रीस्कन्दपुराणेऽद्धारकत्तीत्रं सम्बणम् ।(२५०।
२५१. भोपमङ्कलस्तोत्रम्
मौमो दक्षिणदिक्-त्रिकोण-यमदिग्-विघ्नेश्वरो रक्तभः
स्वामी वृश्िक-मेषयोः सुरणगुरु्चाऽकंः शरी सौहूदः। ¦
` ज्ञोऽरिः षट्त्रिफल्प्रदश्च वुधा स्कन्दौ क्रमाद् देवते
भारदाजकुलोद्धवः क्ितिसूतः कुर्यात् सदा मङ्धलम् ॥
^ इति भौममद्धलस्तोत्रं समाप्तम् ।२५१।।
५४५२. बुधङ्जचम्
अस्य श्रीढ्धकवचस्तोत्रमन््रस्य कदयप-ऋषिः, अनुष्टुप्-छन्दः
बुधो देवता, बुधभ्रीत्यर्थं जे विनियोगः ।
बुधस्तु पुस्तकधरः कुङक्रुमस्य समदुतिः।
पीताम्बरधर पातु पीतमाल्यानुकेपनः।॥ १॥
कटिचपातु मे सौम्यः शिरोदें बुधस्तथा ।
नेतरे . ज्ञानमयः पतु श्रोत्रे पातु निल्ाग्रियः।।! २॥
घ्राणं गन्धत्रियः पातु जिह्वां विद्याप्रदो मम।
कण्ठं पातु विधोः पत्रो भुजौ वुस्तकभूषणः॥३॥
वक्षः पातु वराङ्ग हृदयं रोहिणीसुतः।
नाभि पातु सुराराध्यो मध्यं पातु खगेश्चवरः॥ ४॥

नवमग्रहुस्तोत्राणि ३८९
जानुनी रोहिणेयश्च पातु जङ्घेऽखिलप्रदः ।
पादौमे बोधनः पातु पातु सोम्योऽखिकं वपुः॥५॥
एतद्धि कवचं दिव्यं सवंपापप्रणासुनम्।
सवे रोगप्ररामनं सवेदुःख ~ निवारणम् ॥ € ॥;
आयुरारोग्यद्युभदं पुत्र. ~ पौत्र - प्रवधेनम् ।
यः पठेच्छृण॒याद् वाऽपि सवत्र विजयी भवेत् ॥ ७॥
इति श्रीतब्रह्यवेवतंपुराणे बुघकवचं सम्पूर्णम् ॥\२५२।
२४३. बु धण्ञ्चरिश् तिनामस्तोत्रम्
अस्य श्रीवुधपञखखविशतिनामस्तोच्रस्य प्रजापतिऋ षिः, त्रिष्टुप्
छन्दः, बुधो देवता, बुधधरभ्रीत्यर्थं जपे विनियोगः ।
वृधो बुद्धमतां श्रेष्ठो बद्धिदाता धनप्रदः।
त्रियङ्गु-कचिकाद्यामः कञ्जनेत्रो मनोहरः ॥ १॥
ग्रहोपमो रौह्णियो नन्नत्रैशो दयाकरः ।
विरुढकार्यहन्ता च सोम्यो बृद्धिविवधेनः ॥*२॥
चन्द्रात्मजो विष्णुरूपौ ज्ञानी सो जानिनायकः \
ग्रह्पीडाहरो दार - पुत्र ~ धान्य ~ पञयुत्रदः॥ २॥
लोकप्रियः सौम्यमूति्गुणदो गुणिवत्सलः ।
पच्चविशतिनामानि बुधस्येतानि यः पठत् ॥४॥।
स्मृत्वा बधः सदा तस्य पीडा सर्वां विनश्यति ।
तदिन वा पटेदयस्तु ल्भमते स मनोगतम् ॥ ५ ॥
इति श्रौपद्मपुराणे बुबपञ्चटिशतिनामस्तोच्र सम्पूर्णम् ।॥२५३।।
२४४ बुघमङ्ञलस्तोत्रम्
सोम्योदङःमुख ~ पीतवर्णं - मगधश्चात्रेय - गोत्रो द्भवो
बाणे्ानदिक्ः सुह्च्छनिभरभुः रात्रुः सद् रीतगुः ।
कन्या युग्मपतिदंशाष्ट - चतुरः षड्नेत्रकः शोभनो.
विष्णः पौरुषदेवते शरिसुतः कुर्यात् सदा मङ्खलम् ।
दति वुघम _्खलस्तोत्ं सम्पूर्णम् ॥ २५४॥

२८२ वरृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
२४४. चृदस्पतिक्रवचम्
अस्य श्नोब्रृहस्पतिकवचस्तोत्र मन्त्रस्य ईश्च र-ऋषिः, अनुष्टप्-छन्दः,
गररुदवता, गं बी लं गुरुप्रीत्यथं
शता जं, श्रीरक्तिः, क्छीं कोलकं, गुरुप्रीत्यथं जपे
अभीष्टफल्दं देवं सवंज्ञं , सुरप्जितम्।
अक्षमालाधरं शान्तं प्रणमामि ब्रहुस्पतिम् ॥१॥
बृहस्पतिः शिरः पातु ककाटं* पातु मे गुरः,
क्णो सुरगुरुः पातु नेत्रं मेऽभीष्टदायकः\। २॥।
जिह्वां पातु सुराचार्यो नासां मे वेदपारगः।
मुखं मे पातु सर्व॑ज्ञो कण्ठं मे देवतागुरुः।॥३॥ .
भुजावाद््धिरसः पातु करौ पातु शुभप्रदः।
स्तनौ मे पातु वागीशः कुक्षि मे शुभलक्षणः॥ ४॥
नाभि देवगुरुः पातु मध्यं पातु सुखप्रदः
कटि पातु जगद्रन्य ऊरू मे पातु वाक्पतिः।.५॥
"जानुजङ्घे सुराचार्यो पादौ विदवात्मकस्तथा ।
अन्यानि यानि चाद्धानि रक्षेन्मे सर्वतो गुरुः ।॥ ६ ॥
इत्येतत् कवचं दिव्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
सवान कामानवाप्नोति सवत्र विजयी भवेत् ॥ ७ ॥
इति श्रीब्रह्मयामले बृहुस्पतिक वचं सम्पूर्णम् ॥। २५५
२४8 . बृहस्पतिस्तोत्रम
अस्य श्रीवबहस्पतिस्तोत्रस्य गत्समद-्ऋषिः अनुष्टुप्-छन्दः,
बृहस्पतिर्देवता, बरहस्पतिप्रीत्यथं जपे विनियोगः |
गुरुवर हस्पतिर्जीवः . सुराचार्यो विदाम्बरः।
वागीशो धिषणो दीघरमश्रुः पीताम्बरो युवा॥१॥
सुधादृष्टिश्रंहाधीशो ग्रहप डापहारकः
दयाकरः सौम्यमूतिः सुराच्यंः कुड्मल्ुतिः)। २:
लोकपूज्यो लखोकगुर्नीतिन्नो नीतिकारकः।
तारापतिश्चाङ्कखिरसो वेदवेद्यपिता महः ॥ ३ ॥

नवग्रहस्तोत्राणि . ` २३५३
भक्त्या बृहस्पति स्मृत्वा नामान्येतानि यः पठेत् ।
अरोगी बक्वाच् श्रीमाच् पृत्रवाच् स भवेन्नरः॥ ४॥.
जीवेद् वषंशतं मर्त्यो पापं नदयति .नश्यति.।
यः पूजयेद् गुरुदिने पीतगन्धाक्षताम्बरः ॥ ५॥
पुष्पदीपोपहारंश्च पूजयित्वा बृहस्पतिम्! . `
ब्राहयाणान् भोजयित्वा च पीडा शान्तिभवेद् गुरोः ॥ ६॥
इति श्रीस्कन्दपुराणे बृहस्पतिस्तोश्ं सम्पूर्णम् ॥॥२५६॥
२४७. जृहस्पतिमङ््लस्तोप्रम्
जीवश्चाद््धिर - गोत्रजोत्तरमुखो दीर्घोत्तिरा संस्थित
पीतोऽश्वत्थ-ससिद्ध-सिन्धुजनितश्चापोऽय मीनाधिपः।
सू्यन्दु - क्षितिज - प्रियो बुध - सितौ शनस्माश्चापरे |
सप्ताद्धद्धिभवः शुभः सुरगुरुः कुर्यात् सदा मङ्गलम् ॥
इति बृहस्पतिमङ्कलस्तोष्ं समाक्तम् ॥२५५७॥ |
२४८ शुक्रङूवचम् सा
मृणाक-कुन्देन्दू-पयोज-सुप्रभं पीताम्बरं प्रसृतमक्मालिनम् ।
समस्तशास्त्रायंर्विधि महान्तं ध्यायेत् कवि वाल्कछितमथंस्षिद्धये॥॥१॥
शिरो मे भार्गवः पतु भां पातु म्रहाध्धिपः।
ने दैत्य्गुर पातु श्रोत्रे मे . चन्दनद्ुतिः॥२॥
पातु मे नासिकां काभ्यो वदनं देत्यवन्दितः। `.
वचनं चोशनाः पातु कण्ठं ` श्रीकण्डभक्तिमान् ।॥२॥
भजौ तेजोनिधिः पातु कुक्षिं पातु मनोत्रजः।
नाभि भृगुसुतः पातु मध्यं पातु महीश्रियः ॥8॥
कटि मे पातु विच्वात्मा ऊरू मे सुरपूजितः!
जानु जाडयहर पातु जङ्घं ज्ञानवता वरः ।५॥
गल्फौ गृणनिधिः. पतु पातु. पादी ` वरोम्बरः।
सर्वाण्यङ्खानि मे पातु
इति श्रोज्न्याण्डपुराणे शुक्रकनचं सम्पूर्णम् ॥॥२५८॥।
स्वर्णमारपरिष्करृतः ॥६॥ `
य. ददं कवचं. दिव्यं पठति - शद्धयान्वितः\
न - तस्य जायते पीडा भागंवस्य प्रसादतः ॥७॥

२५४ बरहुतस्तो ्ररत्नाकरे
२४५२९. शुक्रस्तवराजः
अस्य श्रीरुक्रस्तव राजस्य प्रजापति पिः, अनुष्टप्-छन्ड, क्रो
देवता, शुक्रप्रीत्यर्थं जपे विनिपेगः ।
नमस्ते भागेवध्रेष्ठ दैत्य - दानव ~ पुजित ।
वष्टिरोधप्रकव्रे च वृष्टिकरं नमो नमः॥ 4.
देवयानिपितस्तुभ्यं वेदवेदाङ्धपारग ।
परेण तपसा शुद्धः शद्धुरो लोकसुन्दरः।। ‰
प्राप्तो विद्यां जीवनाख्यां तस्मै शुक्रात्मने नमः ।
नमस्तस्मै भगवते भृगपूत्राय वेधसे । २। ।
तारामण्डट मध्यस्थं स्वसायासि्ताम्बर ।
यस्योदये जगत्सर्व मङ्कलार्ह भवेदिह । ४॥।
| अस्तं यस्ते ह्यरिष्टं स्पात्तस्मै मद्धलरूपिणं
त्निपुरावासिनो दैत्यान् ल्िवबाणप्रपीडितान् ॥ ४१.
विचयाऽजीवयच्छक्रो नमस्ते भुगुतन्दन ।
ययातिगरवे तुभ्यं नमस्ते कविनन्दन । ६॥
वलिराज्यप्रदो जीवस्तस्मै जीवात्मने नमः
भार्गवाय नमस्तुभ्यं पूर्वगीर्वाणवम्दित ॥ ७ ^
जीवपृत्राय यो विद्यां प्रादात्तस्मै नमो नसः) ४
नमः शुक्राय काव्याय श्ृगुत्राय धीमहि॥<
नमः कारणल्पाय नमस्ते कारणात्मने ।
स्तवराजमिमं पुण्यं भागंवस्य महात्सनः ॥ ९५
यः पठच्छृणुयाद्राऽपि कभते वाचज्छितं फलम् । _
पुत्रकामो लभेत् पुत्रान् श्रीकामो लभ्नते धियम् ॥ 2५,
राज्यकामो कभद्राज्यं स्त्रीकामः स्त्रियमुत्तमाम् । „|
भृगुवारे , प्रयतेन पठितव्यं समाहितैः ॥4 प
अन्यवारे तु होरायां पूजयेद् भृगुनन्दनम् । |
-0 गार सन्यते 14:13 ऽषखार्तोऽल्मते स्चक्ना्त । । १

नवग्रहुस्तोत्राणि
यद्यत् प्रार्थयते जन्तुस्तत्त न
प्रातःकाले प्रकतेन्या यसि
सवैपापविनि्मुक्तः प्राप्नुया, ।(२५९॥
इति श्रोब्रह्मपामलठे गुक्रस्तवराज सम्पूण
२९०. क्रमञ्खलम्तो्भ् पूवदिक्
को भागवगोत्रजः सितनिभः प्राचीुलः
पच्चाद्धो वृषभस्तुल। धिप-मह बद्धौ सू
इन्द्राणी मघवानुभो बुध-शती भि ५ च मद्कलम्
षष्ठो द्विदंचा-्वाजतो भृगुसुतः कयत नो
इति शुक्रमङ्गलस्तोतर समाष्ठम् 1 ५
२६९९१. शनिषजपडरासकरो नुप्ाच् ।
नीलाम्बरो नीलवपुः कीरीटी गृध्रस्थित वरदः
चतुर्भजः सूर्यसुतः प्रसन्नः सदा मम्
स्णुध्वमूषय। सव सि
कवचं शनिराजस्य
कवचं देवतावासं क
रानैश्चरप्रीतिकरं ` सर्वस
ॐ श्रीशनैश्चरः पातु भार मौ यमानु
त्रे छायात्मजः पातु पातुः स्क
चासां वैवस्वतः पातु सुट
धकरा भ रौ पातु ॥ ६५
स्कन्धौ पातु शनिदचव ॐ -स्वसितस्तथा
वक्षः पातु यमश्राता च नटि तथा |
प : प्रात् मन्दः . गं त
पदौ . मन्दगतिः पात स ‹ पमन्दनः॥ 4

कष्ठ
२८६ ब्रहत्स्तोत्ररत्नाकरे
इत्येतत् कवचं दिव्यं पठत् सूरसुतस्य यः।
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवति सूयेजः॥९॥
व्यय-जन्म-द्वितीयस्थो मृत्युस्थानगतोऽपि वा। ,
कलत्रस्थो गतो वाऽपि सुप्रीतस्तु सदा शनिः ॥१०॥
अष्टमस्थे सूर्यसुते व्यये जन्मद्वितीयगे)
कवचं पठते नित्यं न पीडा जायते क्वचित् ।॥११॥
इत्येतत् कवचं दिव्यं सौरेयंन्लिमितं पुरा।
दादल्ला-ऽष्टम ~ जन्मस्थ - दोषान्नारायते सदा ।
जन्मरग्नस्थितान् दोषान् सर्वाच्नाशयते प्रभुः ।१२॥
इति शरीब्रह्याण्डयुराणे ब्रह्मनारदसंवादे धनिवच्पञ्जरकवचं खम्पण॑म् ।
२६२. शनेश्वरस्तोत्रम्
दशरथ उवाच ,.
कोणोऽन्तको रौ द्र-यमोऽथ बश्र् : कृष्णः शनिः पिङ्घकमन्दसौरिः।
नित्यं स्मृतोयो हरते च पीडां तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय।॥१॥
सुराऽसुराः किपुरुबोरगेन्द्रा गन्धवं - विद्याधर - पन्नगाश्च ।
पीडयन्ति स्वं विषमस्थितेन तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ॥२॥
नरा नरेन्द्राः पशवो मृगेच्धा वन्याश्च ये कीट - पतङ्खभरङ्गाः।
पीडयन्ति सर्वे विषमस्थितेन तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय ॥३॥
देशाश्च दूर्गाणि वनानि यत्र॒ सेनानिवेद्ाः पुरपत्तनानि।
पीडयन्ति सवं विषमस्थितेन तस्मै नम श्रीरविनन्दनाय ॥४॥
तिरू्यवेमाषिगुडाच्नदानेकंहिन नीलाम्बरदानतो वा ।
प्रीणाति मनत्त्रेनिजवासरे च तस्मे नमः श्रीरविनन्दनायः॥५॥ .
प्रयागक्ले यमुनातटे च सरस्वतीपुण्यजके गुहायाम् ।
यो योगिनां ध्यानगताऽपि सृष्ष्मस्तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय॥६॥ `
अन्यप्रदेशात् स्वगृहं प्रविष्टस्तदीयवारे स नरः सुखी स्यात् ।
गहाद्गतो यो न पूनः प्रयाति तस्मे नमः श्रीरविनन्दनाय ॥५७॥
सखष्टा स्वयम्भूभुंवनत्रयस्य ताता हरीरो हरते पिनाकी ।
एकस्त्रिधा ऋग्यजुसाममूतिस्तस्मै नमः .श्रीरविनन्दनाय ॥८॥

नवग्रहस्तोत्राणि ` ३८७
शन्यष्टकं यः प्रयत प्रभाते ` नित्यं सुपुत्रः पशुबान्धवैश्च । ,.
पठेत्त सौख्यं भवि भोगयुक्तः प्राप्नोति निर्वाणपदं तदन्ते ॥ ९ ॥
कोणस्थः पिङ्गलो . बघ्न.; कृष्णो. रौद्रोऽन्तको . यमः।
सौरिः रानैश्चरो मन्द पिप्परदेन संस्तुतः ।।१०॥
एतानि दश नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्।
शनश्चरकृेता पीडा न कदाचिद् ` भविष्यति ॥११॥
61 इति श्रीब्रह्यणण्डपुराणोक्तं शनेश्चरस्तोघरं सम्पुणम् ॥२६२॥
२६३. शनिमङ्गलस्तोत्रम्
मन्दः कष्णनिभस्तु पश्चिममुखः सौराष्टूकः कारयप
। स्वामी नक्रभ-कुम्भयोवृंध-सितौ मित्रे समश्चाऽ्जिराः।
स्थानं पश्चिमदिक् प्रजापति - यमौ देवौ धनुष्यासन
षट्त्रिस्थः शुभङ्च्छनीः स्विपुतः कूर्यात् सदा मङ्गलम् ॥
प्रणमामि सदा राहुं लूर्पाकारं किरीटिनम् ।
सैंहिकेयं कराकास्यं लोकानामभयप्रदम् ॥ १॥
नीलाम्बरः शिरः पातु कलाटे. लोकवन्दितः । |
चक्षुषी पातु मे राहुः श्रोत्रे त्वर्धं शरीरवान् ॥ २॥
. नासिकां मे धूञजरवणंः शुल्पाणिमुंखं मम। .
. जिह्वां मे सिहिकासूनुः कण्ठं मे कठिनांधिकः ॥ ३ ॥
भुजङ्गेरो भुजौ पातु नीकमाल्याम्बरः करौ ।
पातु वक्षःस्थं सत्त्री पातु. कुक्षि विशन्तु ॥ ४॥
, कटि मे विकटः पातु ऊरू मे सुरपुजित्
स्वर्भानुजौनुनीं पातु जङ्घे मे पातु जाड्या ॥ ५ ॥
. . गुल्फो ग्रहपतिः पातु पादौ मे भीषणाकृति। |
सर्वाण्यङ्खानि मे पातु नीखचन्दनभषणः॥६॥ .
राहौरिदं कवचमृद्धिदवस्तुदं. यो
-. भक्त्या परठत्यनुदिनं नियतः शुचिः . सू ।
आप्नोति कीतिमतुलां ` 9 [सि
, . रारोग्यमात्मविजयं < जन हि ॥७.॥
इति श्रोमहाभारतोक्तं राहुकवचं सम्पूणम् ॥ २६४) | |

त
२६४. राहुम्तोत्रम्
राहुर्दानवमन्त्री च सिहिकाचित्तनन्दनः। |
अ्धेकायः सदा क्रोधी चनद्रादित्यविमदंनः।॥ १
रौद्रो श्दरप्रियो दैत्यः स्वभरनुर्भानुभीतिदः।
ग्रहराजः सुधापायी राकातिथ्यभिलाषुकः ॥ २।
कालदृष्टिः कारकरूपः श्रीकण्ठहूदयाश्रयः।
विधुन्तुदः संहिकेयो घोररूपो महावलः 11 ३॥
ग्रहुपीडाकरो दंष्टी रक्तनेत्रो महोदरः ।
-पञविश्तिनामानि स्मृत्वा राहुं सदा नरः॥ ४।/
यः पठन्महती पीडा तस्य नरयति केवलम् ।
आरोग्यं पृत्रमतुलां धियं धान्यं पशूंस्तथा ॥1 ^ ॥
ददाति राहुस्तस्मे य: पठते स्तोत्रमुत्तमम् ।
सततं पठते यस्तु जीवेद् वषशतं नरः॥ ६ ॥।
इति.श्रीस्कन्दपुरषणे राहूस्तोत्रं सम्पूणंम् । २६५;
२६६. गाहुमङ्गलस्तोत्रम्
राहुः सिह॒ल्देशजश्च निऋतिः कष्णाङ्कृदर्पासनो १.
यः पैठीनसि गोत्रसम्भवस्मिद् दूर्वाभुखो दक्षिणः ।
यः स्पिधिदंवते च निऋतिः प्रत्याधिदेवः सदा
षटत्रिस्थः शुभङ्ृच्च सिहिकसुतः कूर्यात् सदा मद्धलय् ।"
२६०. केतुकचम्
केतुं कराख्वदनं चित्रवर्णं किरीटिनम् ।
पणमामि सदा केतुं ध्वजाकारं ग्रहेश्चवरम्। १॥
चित्रवर्णः शिरः पातु भारं धूञ्रसमद॒तिः। ^
पातु नेत्रे पिङद्ककाक्षः श्रृतती मे रक्तलोचनः ।। २.॥
घ्राणं पातु. सुव्णभिश्चिबुकं सिहिकासुतः।
पातु कण्ठं चमे केतुः स्कन्धौ पातु प्रहाधिपः॥३॥
हस्तौ पातु सुरश्रेष्ठः कुल्नि पातु महाग्रहः! |
सिहासनः कटि पातु मध्यं पातु महासुरः । ४॥)
॥ | [1 | २८८ | बरहत्स्तोत्ररत्नाकरे

नवम्रहस्तोत्राणि
ऊरू पातु महाशीर्षो जानुनी मेऽतिकोपनः।
पातु पादी चमे क्रूरः सर्वाङ्गं नरपिङ्गरः॥५॥
य॒ इदं कवचं दिव्यं सवेरोगविनाशनस्।
सर्वंशच्रविनादां च धारणाद् विजयी भवेत् ।) ६ ॥
इति श्री ब्रह्याण्डपुराणे कैतुक्वचं सम्पूणंम् ।1२६७॥।
८६८. कैतुपच्वविशतिनाषस्तोत्रम्
केतुः कारुः करयिता धूस्रकेतुविवणेकः।
रखोककेतुमेहाकेतुः सवेकेतुभेयप्रदः ॥१॥
रौद्रो रसश्द्रत्रियो स्द्रः क्रूरकर्मा सुगन्धधृक् ।
परादा - धूम - सङ्काराश्चित्र - यज्ञोपवीतधुक् !\ २॥
तारागणविमर्दीं च जंमितेयो म्रहाधिपः।
पञ्चिङतिनामानि केतोः सततं पठेत् ॥ ३ ॥
तस्य नस्यति बाधा च सवेकेतुप्रसादतः।
घन-घान्य-पश्युनां च भवेद् वृद्धिनं संशयः ॥ ४॥.
इति श्रीस्कन्दपुराणे केतुपखविश्तिनामस्तोत्रं समस्पूणेमू ।।२६८॥।
२६९. केतुमङ्कलस्तोत्रम् `
केतुजं मिनिगोत्रजः कुरासमरद् वायव्यकोणे स्थितश्चित्राङ्कघ्वज-राजञ्छनो हिमगुहो यो दक्षिणा्ामूखः ।
अद्या चैव सचित्र-चित्रसहितः प्रत्याधिदेवः सदा
षट्च्रिस्थः शुभङ्कच्च बबेरपतिः कूर्यात् सदा मङ्गलम् ।॥।
२७०. नवग्रहस्तोत्रम्
जपा - कुसुम - सङ्काशं कारयपेयं महायुतिम् ।
तमोऽरि स्वंपापनघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम् ॥ १॥
दधि - शङ्क - तुषाराभं क्षी रोदाणेव - सम्भवम् ।
नमामि शशिनं सोमं शम्भोमुकूटभूषणस् ।॥ २ ॥
धरणीगभेसम्भूतं विदयुत्कान्तिसिमप्रभस् ॥
„ ` कुमारं रक्तिहस्तं तं मद्खं प्रणमाम्यहम् ॥ ३॥।

वृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
प्रियङ्गु - कलिकादयामं रूपेणाप्रतिमं बुधम् ।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ॥४॥
देवानां च ऋषीणां च गुरं काञ्चनसन्निभम्!
बुद्धिभूतं त्रिलोकेशं तं नमामि. ब्रहस्पतिम् ॥ ५॥
हिमकून्द - मृणालाभं दत्यानां परमं गुरुम् ¦
सवंशास्त्रप्रवक्तारं भागंवं प्रणमाम्यहम् ; ६॥
` नीखाञ्जनसमाभसं रविपुत्रं यमाग्रजम् ।
छायामातंण्डसम्भूतं तं नमामि शनैश्चरम् ॥ ७॥
अधेकायं महावीयं चन्द्रादित्यविमदंनम्।
सिहिकागभंसम्भूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम् ।॥। ८ ॥
पलाश - पष्प - सङ्काशं . तारकाग्रहमस्तकम् ।
रौद्रं रोद्रात्मकं धोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम् । ९॥
इति व्यासमुखोद्गीतं यः पठेत् सुसमाहितः ।
दिवावा यदिवा रात्रौ विष्नशान्तिभविष्यति ॥१०॥
नर-नारी-नूपाणां च भवेत् दुःस्वप्ननाशनम् ।
एेदवयेमतुकं तेषामारोग्यं पुष्टिवधंनम् ॥११॥
ग्रहनक्षत्रजाः पीडास्तस्करा-ऽग्नि ~ समृ द्वाः ।
` ताः सर्वाः प्रशमं यान्ति व्यासो त्रूते न संशयः ॥१२।४
इति व्यासविरचितं नवग्रहस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।२७०॥
२७१. नवग्रहपीडाहरस्तात्रम्
ग्रहाणामादिरादित्यो लोकरक्षणकारकः ।
, विषमस्थानसम्भरतां पीडां हरतु मे रविः॥ १॥
रोहिणीशः सुधामूतिः सुध्ामात्रः सुधाशनः।
विषमस्थानसम्भूतां पीडां हरतु मे विधुः।॥ २॥
भूमिपुत्रो महातेजा जगतां भयकृत् . सदा ।
वृष्टिङ्द् वृष्टिहर्ता च पीडां हरतु मे कुज॥ ॥ ३॥
उत्पातरूपो जगतां चन्द्रपुत्रो महाद्युतिः ।
सूयंत्रियकरो विद्वान् पीडां हरतु मे बुधः॥ ४।४

वेदान्तस्तोत्राण *ई8&8 ।
देवमन््ी वि्ाखाक्षः सदा लोकहिते रतः।
अनेकशिष्यसम्पूणः पीडां हरतु मे गुरुः।॥५॥
दैत्यमन्त्री गुरुस्तेषां प्राणदश्च महामतिः।
, प्रभूस्ताराग्रहाणां च पीडां हस्तुमे भृगुः॥६९॥.
सूर्यपुत्रो दी्देहो विज्ञालाक्षः शिवब्रियः।
मन्दचारः प्रसन्नात्मा पीडां हरतु मे शनिः ॥ ७॥
महाशिरो महावक्त्रो दीघेदष्टो महाबलः । |
अतनुश्चोध्वेकेरश्च पीडां हरतु मे शिखा ८॥
अनेकरूपवर्णेश्च रातरोऽथ सहस्रशः ।
उत्पातरूपो जगतां पीडां हरतु मे तमः॥९॥
इति ब्रह्माण्डपुराणोक्तं नवग्रहपी डाहुरस्तोघ्रं सम्पूणम् ॥२७१॥
२७२. एकश्लोकी-नवग्रह स्तोत्रम्
बरह्मा मुरारिस्त्रिपुरान्तकारी भानुः शशी भूमिसुतो बुधश्च ।
गुरश्च शुक्रः शनि-राहु-केतवः कूवन्तु सवं मम॒ सुप्रभातम् ॥
इत्येक ष्छोकी-न वगप्रहस्तोत्रं समाप्तम् ॥२७२॥।
इति नवग्रहुस्तोत्राणि ।
वेदान्तस्तोत्राणि
२७३. वेदन्वस्तोत्रम्
श्रीमन्मष्वमते हरि, परतरः सत्यं जगत् तत्त्वतो
भेदो जीवगणा हरेरनुचरा नीचोच्चभाव गताः!
मुक्तिर्नेन - सुखानुभूतिरमखा भक्तिश्च ` तत्साधनं
ह्यक्षादि-त्रितयं प्रमाणमखिलाऽऽम्नायैकवेदयो , हरिः ॥
| २७४. निवागदशकम् 46
त भूभिनं तोयं न तेजो न वायून खं नेन्द्रियं वा न॒ तेषां समूह्+ ।
अनैर्कान्तिकत्वात् सुषुप्त्येकसिद्धस्तदेकोऽवदिष्टः शिवः केवलोऽहम ।९।
„ न वर्णा न वर्णाश्रमाचारधर्मा न मे धारणा घ्यानयोगादयोऽपि । `
अनात्माश्योऽदहं ममाध्यासहीनात्तदेकोऽवशिष्टः दिव+ केवरोऽहस् ।२'

र
न्वे
नत~ नन ` - कर
३९२ $ बरहत्स्तोत्ररत्नाकरे
न मातापितावानदेवानलोकानवेदानयज्ञान तीर्थ ब्रुवन्ति ।
सुषुप्तौ निरस्ता तिचयुन्यात्मकत्वात्तदेकोऽवश्िष्टः शिवः के वलोऽहूम् ।३।
न शाह्कय न शेवं न तत्पाञ्चराव्रं न जेनंन मीमांसकादेमंतं वा ।
विशिष्टाऽनुभूत्या विद्युद्धात्मकत्वात्तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहुम् ।४॥
न शुक्छं न कृष्णं न रक्तं न पीतं न पीनं कुन्जं न द्धस्वं न दीर्घम् ।
अरूपं तथा ज्योतिराकारकत्वात्तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवरोऽहुम् ।५।
` न जाग्रन्न मे स्वप्नको वा सुषुप्तिनं विद्वो न वा तेजसः प्राज्ञको वा।
अविद्यात्मकत्वात् त्रयाणां तुरीयं तदेकोऽवशिष्टः शिव केवलोऽहम् ।६। .
न शास्तान शास्वन दिक्षानशिष्योनचत्वं न चाऽह न चाऽयं प्रपञ्चः
स्वरूपावबोधाद् विकल्पाः हिष्णुस्तदेकोऽव शिष्टः शिवः के वलोऽह॒म् ।७।
न चोष्दं न चाऽधो न चान्तनं बाह्य न मध्यं न तिर्यङ् न पूर्वापरा दिक् ।
वियद्वयापकत्वादखण्डकरूपस्तदेकोऽवरिष्टः शिवः के वलोऽहुम् ॥८॥
अपि व्यापकत्वादितच्वात् प्रयोगातु स्वतः सिद्धभावादनन्याश्रयत्वात् ।
जगत्त् च्छमेतत् समस्तं तदन्यस्तदेकोऽवरिष्टः शिवः के वलोऽह्म् ।९॥
त चेक तदन्यद् द्वितीयं कुतः स्यान्न चाऽकेवकत्वं न वा केवलत्वात् ।
न शून्यं न चाऽरून्यमट्रेतकत्वात् कथं सवंवेदान्तसिद्धं ब्रवीमि ॥१०॥
इति श्रीमच्छङ्कुराचायेदिरचितं निर्वाणदराकं सम्पूणणंम् ।२७ .॥
२७४, निर्वाणषटकम् |
` नमे बुदढचहङ्कारचित्तानि नाऽहं न च श्रोत्रजिह्ध न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योमभमिनं तेजो न वायुश्चिदानन्दरूपः शिवोऽहं ' शिवोऽहम् ।।१॥
न च प्राणसंज्ञो न वे पञ्चवायुर्नं वा सप्तधातुर्न वा पञ्चकोाः '
न वाक्पाणिपादं न चोपस्थपायुश्िदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ॥२॥
नमे द्वेषरागौ नमे लोभमोहौ मदोनेव मे नेव मात्सयंभावः।
न धर्मो न चार्यो न कामो न मोक्षश्चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।३।
न पुण्यं न पापंन सौख्यं न दुःखे न मत््रोनतीर्थं नवेदा न यज्ञाः।
अहं भोजनं नव भोज्यं न भोक्ता चिन्दानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।४।
न मृत्युन शङ्का न मे जातिभेदः पिता नेव मे नैव माता च जन्म ।
च बन्धुने मितं गुनैव श्िष्रश्चिदानन्दरूपः. रिवोऽहं ` शिवोऽहम् ।॥५॥1

वेदान्तस्तोतन्नाणि „ २३९३
अहं निविकल्पो निराकाररूपो विधुत्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्दरियाणाम् ।
न चासङ्कतं नैव मुक्तिनं मेयश्चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।।६॥
दति श्रौ मच्छद्ुराचाये विरचितं निर्वाणषदट्कं सम्पूणंम् ॥२७५॥ = |
२७६ कैवस्य।्टकम्
मधुरं मधुरेभ्योऽपि मङ्कटेभ्योऽपि मङ्खकम्।
पावनं पावनेभ्योऽपि हरेनभिव केवलम् ।१॥
आ1ब्रहास्तम्बपयेन्तं सर्वं मायामयं जगत् ।
सत्ये सत्यं पुनः सत्यं हरेनमिव केवलम् ॥ २॥।
म गुरुः स पिता चाऽपि सा माता बान्धवोऽपि सः ।
शिक्षयेच्चेत् सदा स्मर्तुं हरेनमिव केवलम् ।॥ ३।।
निःदवासे न हि विवारः कदा रुद्धो भविष्यति ।
कीतनीयमतो बाल्याद्धरेनमिव केवलम् ॥ ४॥
टरिः सदा वसेत्तत्र यत्र भागवता जनाः ।
गायन्ति भक्तिभावेन हरेर्नामैव केवलम् ।। ५ ।।
अहो दुःखे महादुःखं दुखाद् दुःखतरं यतः।
का चार्थं विस्मृत रत्तं हरेनमिव केवलम् ॥ ६ ॥।
दीयतां दीयतां कर्णो नीयतां नीयतां वचः।
गीयतां .गीयत्तां नित्यं हरे्मिव केवलम् ॥ ७ \।
तुणीकृत्य ` जगत्सर्व राजते सकरोपरि \!
चिदानन्दमयं शुद्धं हरेर्नामैव केवकम् !* ८ ॥
इति श्चोकैवल्याष्टक सम्पूण मू '\९७६।
२७७. साघनपञ्क्म्_
वेदौ नित्यमधीयतां तदुदितं, कमे स्वनुष्ठीयतां
तेनेशस्य विधीयतामषचितिः काम्ये मतिस्त्यज्यताम् ।
पापौघः परिधूयतां भवसुखे . दोषोऽनुसन्धीयता-
` मात्मेच्छा व्यवसीयतां निजगृहात्त.णं विनिगेम्यताम् ॥१॥
सङ्कः सत्सु विधीयतां भगवतो 'भक्तिद् ढा धीयतां |
: शान्त्यादिः परिचीयतां दृढतरं कर्माशु सन्त्यज्यताम् । `

३९४ बृहुत्स्तोत्ररत्नाकरे
सद्विद्रानुपसप्यंतां प्रतिदिनं तत्पादुके सेव्यतां
ब्रह्य काक्षरमथ्यतां श्रतिशिरोवाक्यं समाकण्यंताम् ॥२॥
~ वाक्याथंश्च विचायंतां श्रतिरिरः पक्षः समाश्रीयतां
दुस्तर्कात् सुविरम्यतां श्रतिमतस्तर्कोऽनुसन्धीयताम् ।
ब्रह्य वाऽस्मि विभाव्यतामहुरहगंवः परित्यज्यतां
देहेऽहं मतिरुञ्जचतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम् ॥३॥
्षुद्रचाधिश्च चिकित्स्यतां प्रतिदिनं भिक्षौषध भुज्यतां
स्वाष्टच्चं न तु याच्यतां विधिवज्ात् प्राप्तेन सन्तुष्यताम् ।
शीतोष्णादि विषह्यतां न तु वृथा वाक्यं समूच्चायेता-
` मौदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपा-नष्ट्य मूत्सृज्यताम् ।)४॥
एकान्ते सुमास्यतां परतरे चेत समाधीयतां
पूर्णात्मा सुसमीक्ष्यतां जगदिदं तद्वाधितं दुल्यताम् ।
प्राक्कमं प्रविकाप्यतां चितवलान्नाप्युत्तरः रिलष्यतां
प्रारब्धं त्विह भुज्यतामथ परब्रह्मात्मना स्थीयताम् । ५॥
यः रलोकपचकमिदं पठते मनुष्यः सचिन्तयत्यनुदिनं स्थिरतामूपेत्य ।
तस्याऽऽशयु संसति-दवानलतीत्रघोर-तापः, प्रश्ान्तिमुपयाति चितिप्रसादात्
इति श्रीमच्छद्भुराचायंविरचितं साघनपश्वकं सम्पुणं मू ।२७७॥
२७८. आत्मपश्चकमप्र
नाश्टुं देहो नेद्द्रियाण्यन्तरङ्गं नाऽ्हकारः प्राणवर्गो न बुद्धिः ।
दारापत्यक्षे्रवित्तादिदुरः साक्षी नित्यः प्रत्यगात्मा शिवोऽहम् ॥१।।
रज्ज्वनज्ञानाद् भाति रज्जुयंथाऽदहिः स्वात्माज्ञानादात्मनो जीवभावः ।
आप्तोक्त्याहि भ्रान्तिनादो स रज्जुर्जविो नाऽहुदे शिकोक्त्या रिवोऽहम्।२।
आभातीदं . विर्वमात्मन्यसत्यं सत्यज्ञानानन्दरूपं विमोहात् ।
` निद्रामोहात् स्वप्नवत्तनन सत्यं शुद्धः पूर्णो नित्य एकः शिवोऽहम् ॥३॥
मत्तो नाऽन्यत् किंचिदत्राऽस्ति विरवं सत्यं बाह्यः वस्तु मायोपक्लप्तम् ।
आदर्शान्तर्भासमानस्य तुल्यं मय्यद्वेते भाति तस्माच्छिवोऽह॒म् ॥४।।
नाऽहं लातो न प्रवद्धो न नष्टो देहस्योक्ताः प्राकृताः सर्वधर्माः ।
कतृ त्वादिश्चिन्मयस्यास्ति नाहंकारस्यैवं ह्यात्मनो मे दिवोऽटम् ॥५।॥४

वेदान्तस्तोत्राणि । ३९५
नाऽहं जातो जन्ममृत्यू कुतो मे नाऽहं प्राणः क्षुत्पिपासे कुतो मे ।
` नाऽहं चित्तं शोकमोहौ कुतो मे नाऽहं कर्ता बन्धमोक्षौ कुतो मे ॥६॥१
इति श्रीमच्छटद्धुःराचायं विर चितमात्मपशकं सम्पूणं म् ।*२७८॥
वेदान्तवाक्येषु सदा रमन्ते भिक्षान्नमात्रेण च तुष्टिमन्तः।
अश्ोकवन्तः करणैकवन्तः - कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ॥१।)
मूलं तरोः केवलमाश्रयन्तः पाणिद्रये भोक्तुममत्रयन्तः ।
कन्यामपि स्त्रीमिव कुत्सयन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ॥२५
देहाभिमानं ` परिहृत्य . दूरादात्मानमात्मन्यवरोकयन्तः ।
अननिशं ब्रह्मणि ये `रमन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ॥३॥ `
स्वानन्दभावे परितुष्टिमन्तः स्वशान्तस्वेन्द्रियवृत्तिमन्तः।
` नाञन्तं न मध्यं न बहिः स्मरन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ॥४॥
पञ्चाक्षरं पावनमुच्चरःतः पति पशूनां हदि भावयन्तः । हि
भिक्षाशना दिक्षु परिच्रमन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ॥५।४ |
-.इति भीयस्छद्धुःराचायेविरवितं कौपोरपच्चव स्तोत्र सेभ्पूणमू ॥२७९॥
` तज्ज्ञानं प्रशमकरं यदिन्द्रियाणां तज्ज्ञेयं यदुपनिषत्सु निश्चितार्थम् । `
ते धन्या भुवि परभार्थनिश्चितेहाः देषास्तु ्रमनिख्ये परिञ्जमन्ति ।१।
आदौ विजित्य विषयान् मद्रमोह-राग-देषादि-शत्रुगणमाहतयोगराज्याः
्ञात्वाऽमृतं समनुभूयप रात्मेविद्या" कान्तासुखा बत गृहे विचरन्ति घन्याः `
त्यक्त्वा गृहे रतिमतो गतिहेतुभूतामात्मेच्छयोपनिषदथंरसं पिबन्तः ।
र्व,तस्पृहा विषयभोगपदे विरक्ता धरयाश्चरस्ति विजनेषु विरक्तसङ्गा\\३।
त्यक्तवा ममाऽहमिति बन्धकरे पदे दवे मानावमानसदृ्चाःसमदधिनश्च ।
कर्तारमन्यमवगम्य तदपितानि कूच॑न्ति कमंपरिपाकफकानि धन्याः '+
` त्यक्त्वेषणाच्रयमवेक्षितमोक्षमार्गा भेक्ष्यामूतेन.परिकल्पित-देहया्नाः । ˆ
ज्योतिः परात्परतरं परमात्मसंज्ञं धन्था द्विजा रहसि यद्यवखोकयन्ति।५.
चासन्न सन्न सदसन्न महत चाणु न स्त्री पुमान्न च चपुं॒कमेकबीजम्। ` `
` , यद्य तत्समनुपासितमेकचित्ता धन्या .विरेजुरिपरे -भयपाश्वद्धाः (१६

२९६ वृहत्स्तोच् रत्नाकरे
अज्ञातपद्कुपरिमग्नमपेतसारं दुःलाक्यं मरण-जन्म-जरावसक्तम् ।
संसारबन्धनमनित्यमवेक्षय धन्या ज्ञानासिना तदवशशीयं विनिश्चयन्ति 1७)
शान्तरनन्यमतिि्मेधुरस्वभावेरेकत्वनिङहिचितमनोभिरपेतमोहैः ।
` साकं वनेषु विजितात्मपदस्वरूपं शास्तरषु सम्यगनिशं विमृशन्ति धन्याः,८।
अहिमिवःजनंयोगं सवंदा वजयेद् यः कुणपमिव सुनारी त्यक्तकामोविरागी .
विषमिव विषयान्यो मन्यमानो दुरन्तान जयति परमहुसे मुक्तिभावं समेति
सम्पूणं जगदेन. नन्दनवनं _ सर्वेऽपि कल्पद्रुमां
गाङ्गं वारि समस्तवारिनिवहः पुण्याः समस्ताः क्रियाः
वाचः भ्राकृतसंस्कताः श्रति्िरो वाराणसी मेदिनी
स्वरविस्थितिरस्य वस्तुविषया दष्टे परब्रह्मणि ॥१०॥
. इति श्रीमच्छद्कुराचायंविर चितं घन्या्टक शम्पुणम् ।,२८०॥ ..
२८१. भनीषापश्चस्म्
सत्याचार्यंस्य गमने ` कदाचिन्मुक्तिदायकम् ।
कादीक्षेत्रं प्रति सह गौर्या मागें तु शद्धुरम् ॥१॥
अन्त्यवेषधरं दुष्ट्वा गच्छ गच्छति चोाऽत्रवीत्।
` शङ्करः सोऽपि ` चाण्डारस्तं पुनः प्राहु शाङ्करम् । २॥
अन्नमयादन्नमंयमथवा . चंतन्यमेव चे तन्यात् ।
द्विजवर दुरीकंर्त वाञ्छसि कि बरूहि गच्छ गच्छेति ॥ ३॥ `
` ' "कि गङ्गाम्बंनि'विम्बितेऽम्बररमणौ चाण्डाङुवोटीपय
पूरे ` चऋ्न्तरम॑स्ति काञ्चनवटीसत्कुम्भयोवम्बिरे ।
भरत्यण्व॑स्तुनि ' निस्त॑रद्क - सहजौनेन्दावंबोधाम्बुधौ
विप्रोध्यं"आपयोऽयमित्यपि महान् कोऽयं विभेदश्रभः ।। ४ ॥
जाग्रतुस्व्रप्णभ्युषुंप्तिषु स्फुटतरा या संविदुज्ज॒म्भते #
यश्रह्यादि-पिपी किकार तनुषु भ्रीता अगत्साक्षिणी ।
"' सवां न -च दुरेयवस्त्विति दृढश्रज्ञापि यस्यास्ति चे- - .:
| न््वाण्डलोऽस्तु स तु द्िजोऽस्तु गुररित्येषा मनीषाः मम ।16॥
ब्रह्य बाऽहभिद्ः.जगरव ` सक्ररं ¦ चिन्मात्रंविस्तास्स्तिं
्वव्वेतदनिद्यवीः : त्रिगुणयाऽशेषं ` मंयो : '"कलिपर्तिम्
च

वेदान्तस्तोत्राणि २९७
इत्थं यस्य॒ दढा मतिः सुखतरे नित्ये परे निर्मले
चाण्डालोऽस्तु स तु द्विजोऽस्तु गुरुरित्येषा मनीषा मम ।)६॥
रश्चन्नश्चरमेव विङ्वमखिलं निश्चित्य वाचा गुरो-
नित्यं ब्रह्य निरन्तरं विमृशता निर्व्याजशान्तात्मना ।
भूतं भावि च दुष्कृतं प्रदहता संविन्मये पावके
प्रारब्धाय समर्पितं स्ववपुरित्येषा मनीषा मम ।\७॥।
या तिर्यंडः नरदेवताभिरहमित्यन्तःस्फुटा गूहते
यद्धासा हदयाक्षदेहविषयां भान्ति स्वतोऽचेतनाः।
तां भास्यैः पिहिताकंमण्डलनिभां स्फूति सदा भावयन्
योगो निवृ त-मानसो हि गुरुरित्येषा मनीषा मम ॥८॥
यत्सौख्याम्बुधिलेशलेशत इमे शक्रादयो निवृता
यश्चित्ते नितरां प्रशञान्तरलने रुक्ध्वा सुनितिवृतः।
यस्मिचित्यसुखाम्बुघौ गकितधीत्रेह्यं व न ब्रह्मविद्
यः कश्चित् स सुरेन्द्रवन्दितिपदो ननं मनीषा मम ॥९॥
इति श्रीमच्छङ्धुराचायंविरचितं मनीषापचखकं सम्पू्णंमु 1.२८१।। .
२८२. विज्ञाननोशा
तपो-यज्ञ-दानादिभिः शुद्धबुद्धिविरक्तो नृपादौ पदे तुच्छबुद्धया ।
परित्यज्य सवं ययाऽऽप्नोति तत्त्वं परं ब्रह्य नित्यं तदेदाहमस्मि ॥१।५
दयाल गुर ब्रह्मनिष्ठं प्रान्तं समाराध्य मर्त्यां विचायं स्वरूपम् ।
यदाप्नोति तत्त्वं निदिध्यास्य विद्वात् परं ब्रह्म नित्यं तदेवाहमस्मि ॥२॥
यदानन्दरूपं प्रकाशस्वरूपं निरस्तप्रपञ्च परिच्छेदशून्यम् ।
अहं ब्रह्यवृत्त्यैकगम्यं तुरीयं परं ब्रह्म नित्यं तदेवाहमस्मि ॥३।!
यदज्ञानतो भाति विरवं समस्तं विनष्टं च सदयो यदात्मप्रवोधे ।
मनोवागतीतं विशुद्धं विमुक्तं परं ब्रह्य नित्यं तदेवाहमस्मि ।\४॥
निषेधे कृते नेति नेतीति वाक्यैः समाधिस्थितानां यदा भाति पूणेम्।
अवस्थात्रयातीतमेकं तुरीयं परं ब्रह्म नित्यं तदेवाहमस्मि ॥५।
यदानन्दलेलै, समानन्ति विदवं यदा भाति सत्त्वे तदा भाति सवम् ।
यदारोचने रूपमन्यत् समस्तं परं ब्रह्म नित्यं तदेवाहमस्मि ॥६॥

३९८ वृहत्स्तोत्र रत्नाकरे
अनन्तं विभुं सवंयोनिनिरीहं शिवं सङद्कहीनं यदोङ्कारगम्यम् ।
निराकारमृत्युज्ज्वल मृत्युहीनं परं ब्रह्म नित्यं तदेवाहुमस्मि । ७॥
यदानन्दसिन्धौ निमग्नः पुमाच् स्यादविद्याविकासः समस्तप्रपख।।
यदा न स्फुरत्यदुभृतं यच्िमित्तं पर ब्रह्म नित्यं तदेवाहमस्मि । ८ ॥
स्वरूपोनुसन्धानरूपां स्मृति य: परठेदादराद्धक्तिभावो मनुष्यः ।
श्युणोतीह् वा नित्यमृदुक्तचित्तो भवेद् विष्णुरत्रेव वेदप्रमाणात् ॥ ९॥
विन्ञाननावं परिगृह्य करिचत्तरेदयदन्ञानमयं भवाब्धिम् ।
ज्ञानासिना यो हि विच्छिद्य तृष्णां विष्णोः पदं याति स एव धन्यः॥१०॥
इति श्रीमच्छ्कुराचायं विरचिता विन्नाननौका सम्पूर्णा ।२८२॥
२८३, द्वाद शपञ्च गिकाम्तोत्रम्
गूढ जहीहि धनागमतृष्णां कुरु सदूवुद्धि मनसि वित्रष्णाम् ।
यल्लभते निजकर्मोपात्तं वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ॥१॥
अर्थमनर्थं भावय नित्यं नास्ति ततः सुखलेचः सत्यम् ।
पुत्रादपि धनभाजां भीतिः सरवेत्रषा विहिता नीतिः ।(२॥
का ते कान्ता कस्ते पुत्रः संसारोऽयमतीव विचि्रः।
कस्य त्वं कः कुत आयातस्तत्त्वं चिन्तय यदिदं भ्रातः ॥३॥
मा कुरु जन-धन-यौवनगवं हरति निमेषात् कालः सर्व॑म् ।
मायामयमिदमखिलं हित्वा ब्रह्मपदं त्वं प्रविश विदित्वा ॥४॥
कामं क्रोधं मोहं लोभं त्यक्लाऽऽत्मानं भावय कोऽहम् ।
आत्मज्ञानविहीना मूढास्ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ॥५॥
सुरमन्दिर - तरमूलनिवासः शय्या भूतलमजिनं वासः ।
सवंपरिग्रह॒भोगत्यागः कस्य सुखं न करोति विरागः ॥६॥
रत्रौ मित्रे पुत्रे बन्धौ मा कुरु यत्नं विग्रहसन्धौ ।
भव समचित्तः सवेत्र त्वं वाज्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ।।७॥
त्वयि मयि चान्यत्रंको विष्णुन्येर्थं कुप्यसि सववंसदहिष्णः ।
सवस्मिन्नपि पदयात्मानं सवत्रोत्सृूज भेदाज्ञानम् ॥८॥
प्राणायामं प्रत्याहारं नित्याऽनित्यविवेकविचारम् ।
जाप्यसमेत - समाधिविधानं कूवंवधानं महदवधानम् ॥९॥

वेदान्तस्तोत्राणि ३९९
नलिनीदलगतसकिकं तरे तद्रज्जी वितमतिशयचपलम् ।
विद्धि व्याध्यभिमानग्रस्तं लोकं शोकहतं च समस्तम् ॥१०॥
का तेऽष्टादडदेगे चिन्ता वातुरु तव कि नास्ति नियन्ता ।
यस्त्वां हस्ते सुद्ढनिबद्धं बोधयति प्रभवादिविरुद्धम् ।।११।।
गुरुचरणाम्बुज - निभेरभक्तः संसारादचिराद्भव समुक्तः।
सेन्द्रियमानस - नियमादेवं द्रक्ष्यसि निजहूदयस्थं देवस् ॥१२॥
दादशपज्जरिकामय एषः शिष्याणां कथितो ह्यपदेशः।
येषां चित्ते नेव विवेकस्ते पच्यन्ते नरकमनेकम् ॥१३॥
इति श्रौ मच्छद्भःराचायेविरचितं द्वादशपञ्जरिकास्तोत्रम् ॥२८२।।
२८४. चपटपञ्नर्किस्तोत्रम्
दिनमपि रजनी सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातः।
कालः क्रोडति . गच्छत्यायुस्तदपि न मुत्याशावायुः॥ १
भज गोविन्दं भज गोविन्दं भज गोविन्दं मूढमते (घ्रूवपदम्) ।
प्राप्ते सन्निहिते मरणे नहि नहि रन्ति इङज्करणे ।
अग्रे वह्िः पृष्ठे भान्. राच्रौ चिबुकसमपितजानुः।
करतकशिक्ना तरुतर्वासस्तदपि न सुज्चत्याशापाशः।
भज गोविन्दं भज गोविन्दं भज गोविन्दं मूढमते (घ्रुवपंदम्) ॥॥२॥
` यावद्ित्तोपाजेनसक्तस्तावन्तिजपरिवारो . ` रक्तः
परचाद्धावति जजंरदेहे वार्ता पृच्छति कोऽपि न गेहे ।
भज गोविन्दं भज गोविन्दं भज गोविन्दं मूढमते (्रुवपदम्) ।३॥।
जटिलो मुण्डी लृल्न्वितकेशः काषायाम्बर - बहुकृतवेषः ।
पर्यन्नपि च न पश्यति ..मूढ उदरनिमित्तं _ बहुकृतवेषः ।
भज गोविन्दं भज गोविन्दं भज गोविन्दं मूढमते (्वपदम्) ॥४॥ `
भगवद्गीता किञ्चिदधीता गङ्खाजल-ल्व-कणिका पीता ।
सकृदपि -यस्य मुरारिसमर्चा तस्य यमः कि कुरुते च्चा।
भज गोविन्दं भज गोविन्दं भज गोविन्दं मूढमते (ध्रुवपदम्) ।\५\॥
अङ्गं गलितं पलितं मुण्डं दशनविहीनं जातं तुण्डम् ।.
वृद्धो याति गृहीत्वा दण्डं तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् । ,
भज गोविन्दं भज गो विन्दं भज गोविन्दं मूढमते (ध्रु वपदम्) ॥\६॥
च

छ ०० . ब्रहत्स्तोत्ररत्नाकरे
बाल स्तावतक्रोडासक्तस्तरुणस्तावत्तसुणी रक्त
वद्धस्तावच्चिन्तामग्नः परमे ब्रह्मणि कोऽपि न ठग्नः।
भज गोविन्दं भज गोविन्दं भज गोविन्दं मूढमते ( ्रुवपदम् } ॥७।।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननीजठरं रायनम् ।
इह॒ संसारे खल दुस्तारे कृपयाऽपारे पाहि मूरारे।
भज गोविन्दं भज गोविन्दं भज गोविन्दं मूढमते (घ्रुवपदम्) ॥८।
पुनरपि रजनी पुनरपि दिवसः पुनरपि पक्षः पुनरपि मासः।
, पुनरप्ययनं पुनरपि वषं तदपि न॒ मुञ्चत्याशामषंम् ।
भज गोविन्दं भज गोविन्दं भज गोविन्दं मूढमते ध्रुवपदम्) ।९॥
वयसि गते कः क्रामविकारः शुष्के नीरे कः कासारः,
नष्टे द्रव्ये कः परिवारो ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः,
भज गोविन्दं भज गोविन्दं भज गोविन्दं मूढमते ध्रवपदम्) ।१०।।
नारीस्तनभर - नाभिनिवेशं मिथ्यामायामोहावेकश्षम् ।
एतन्मांसवसादिविकारं मनसि विचारय बारम्बारम्।
भज गोविन्दं भज गोविन्दं भज गो विन्दं मूढमते (ध्वपदम् ।११।।
कस्त्वं कोऽहं कुत आयातःका मे जननी को मे तातः)
इति परिभावय सवंमसारं विइवं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम् ।
भज गोविन्दं भज गो विन्दं भज गोविन्द मूढमते । ध्रवपदम्) १२
गेयं गीतानामसहख ध्येयं श्रीपतिरूपमजसखम् । `
नेयं सज्जनसङ्गे चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
भज गोविन्दं भ गोविदं भज गोविन्दं मूढमते (ध्रूवपदम्) ।१३।।
यावज्जीवो निवसति देहे कुशं तावत् पृच्छति गेहे ।
गतवति वायौ देहापाये भार्या विभ्यति तस्मिन्काये
भज गोविन्दं भज गोविन्दं भज गोविन्दं मूढमते (ध्र वपदम्) ।१४॥
सुखतः क्रियते रामाभोगः पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः।
-य॑द्यपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
भज गोविन्दं भज गोविन्दं भज गोविन्दं मूढमते (ध्रुवपदम्) ॥१५॥

नदान्तस्तोत्राणि ०१
रथ्याचपेट-विरचितकन्थः. - पुण्याऽपुण्य-विवजित-पन्थः ।
ताऽहं न त्वं नाऽयं रोकस्तदपि किमर्थं क्रियते रोकः।
भज गोविन्दं भज गोविन्दं भज गोविन्दं मूढमते (ध्रुवपदम्) ।१६॥
कुरते गङ्खासागरगमनं व्रतपरिपालनमथवा दानम् ।
ज्ञानविहीनः सवेमतेन मुक्तिने भवति जन्मशतेन ।
भरज गोविन्दं भज गोविन्दं भज गोविन्दं मूढमते (ध्रुवपदम्) ॥ १७
इति श्रीमच्छङ्कुराचायं विरचितं चपंटपञ्जरिकास्तोत्रम् ॥२८४॥
पूणेस्यावाह्नं कत्र सर्वाधारस्य चासनम् ।
स्वच्छस्य पाद्यमर्घ्यं च शुद्धस्याचमनं कृतः ॥ १ ॥
निमंल्स्य कतः स्नानं वस्तं विरवोदरस्य -चं। |
निरारुम्बस्योपवीतं पुष्पं निर्वासनस्य च।२॥
निरुपस्य कतो गन्धो रम्यस्याभरणं कतः।
` नित्यतृप्तस्य नेवेदयस्ताभ्बरुरं च कुतो विभोः॥३॥
| प्रदक्षिणं ह्यनन्तस्य ह्यदयस्य कुतो नतिः।
~ वेदवाक्यैरवेद्यस्य कुतः . स्तोत्रं विधीयते ।॥४॥
| स्वयं प्रकारामानस्य कुतो नीराजनं विभोः।
अन्तबेहिश्च पूणेस्य `कथमृद्रासनं भवेत् । ५ ॥
एवमेव परा-पजा सवविस्थासु सवेदा ।
एकबुद्धचा तु देवेरा! विधेया ब्रह्मवित्तमैः॥ ६ ॥
२८६. शयनस्तोत्रम्
आस्तीयं सर्वेत इदं परम।त्मरूपं प्रावायं स्वेत इदं परमात्मरूपम् । `
शेते सुखेन निजलाभविनिवु तात्मा श्रीदेरिकेन्द्रकरुणार्यदुष्टिदूष्टः।१।
सम्पणेवेदिकविधानसुतोषितेज्लो गाहेस्थ्यभोगविधिदोषविवेकश्रुमिः। `
त्यक्तेषणो विगतमानमदादि शेते श्रीदेशिॐन्द्रकरुणाख्यदुष्टिदुष्टः ।२।
मायामयत्वमखिेषु सदात्मकत्वं निर्णीय वेदव चनाद् गुर्वाक्यतोऽपि ।
त्यक्तङ्गियोऽहिरिव दिष्टभुगेव शेते श्रीदेरिकेनद्रकसणालयदष्टिदष्ट) ।३।
न
न
भः

धृत्वा वपुर्गुखवरस्य निधाय पूर्णं बोधं हदि क्वनु गतं निजकर्म £, (8
. गच्छत्वनेन किमिति स्वसुखेन रोते श्री देरिकेन्द्रकरूणाक्यदूष्टिद {नत्यम् ;
स्वप्नो गुखनिजसुखोच्रतिबोधहेतुरी योऽपि भाति निजरूपतयव र
नेहेति वेदवचनानि निषिध्य शेते श्रीदेशिकेन्द्रकरुणाल्यदूष््टिदु
ृहतस्तोत्ररत्नाक रे
सङ्गाद्भयं परिमृशन् जपताविरुद्धं कर्माचरन् विततजङ्खलको ण ॥
शृन्यालये कलशकारगृहेऽपि शेते श्रीदेरिकेन्द्रकरुणाकयदृष्टिदुष्ट मतवा
्रोक्यराञ्यमथवा कमलासनस्य विष्णोः शिवस्य विभवं च वृण , ।७।
कौपीनमप्यधिकमित्यहह प्रेते श्रीदेरिकेन्द्रकरुणारूयद् ष्टि द्०-- _ _ |
आत्मानुसन्धिगलिताखिलवासनो यो विस्मृत्य विश्वमखिलं सशरी
खादन् हसत् भ्रमणमाकल्यश्च शेते श्रीदेशिकेन्द्रकर्णाल्यदृष्द्
बाद्रपधानविनिषण्णशिराः शिलायां मञ्चे तटे दयुसरितो रविचन्द्रदीपे
टदष्टः। ९।
आलिद्खितस्वधिषणावनतिस्तु शेते श्रोदेरिकेन्द्रकरुणारूयदुष्टिद > ~ ।
चिन्मुद्रयाऽल्पकररसूचितचित्तवृत्तिः स्थित्या स्वया प्रकटयन्नधिका ' , 1
ब्राह्मी स्थिति बहुलपुण्यचयेन शेते श्रीदेःशकेन्द्रकरणारयदृष्टिदुष्ट:
द्रोणाचले स्वङृतपुण्यमयेन केन भाग्योदयेन गुरुणा निजबोधदाने न
संदत्तचिन्मयसुखावचनीयनिद्रा कृष्णो मुनिःस्वपिति देशिकद् ८८2
इदं हि जनुषः फलं जननमृत्युविच्छदकृत्
स्वकीयसुखचिद्धने यदिह ङ्ध विश्रान्तिता ।
ततोऽपि च महत्फलं यदधिकारिवगं निजां
दधात्यतुकसंविदं तत॒ इदं गुरोराश्रयः ॥ १२ ॥
इति छृष्णानन्दसरस्वती विरचितं शयनस्तोत्रं समक्षम् \।२८ ६१
२८७, श्रष्टा्टकमू् ठ
विदवं सत्यं मनुते तनुते कर्माणि लखोकप्तंसिद्धय । 3 |
वाचा मथ्या जगदिति जल्पति नो वेत्ति यो महाश्रष्टः ॥ 4
ब्रह्मं वेदं जल्पति दोषाऽदोषोत्तमाधमान् पर्यच् ॥ _
नग्नो भृत्वा विचरस्यवधृतत्वं प्रदेय श्रष्टः ॥। २ ॥।
कृत्याऽकृत्यमशेषं त्यक्तुमरक्तं श्रतेरगोचरताम् ।॥ _
` आत्मनि जल्पन् हास्यास्पदतामित्येष मानवो श्नष्टः ॥॥ ३ ॥

वेदान्तस्तोत्राणि - ४०३
पालाष्टक-स्कुट - रिरुष्टतनुम ष्टभोजन-प्रीत
शिष्टोऽहं मन्वानः कष्टमहो दुष्टमानवो ष्टः | ड ॥।
आत्मैवेदं जल्पंल्खोकोक्तीरसहमानमेधावी ॥
स्तुतिवाक्यानि श्रोतुं घाववेस्तुष्टो न कि भवेद् च्रष्टः।५॥
यस्मिन् स्वस्य च निष्ठा तद्धमिष्ठा न शिष्टगणनायास् ।
कुवन् कमे हतोऽयं यदयपि शिष्टो न कि भवेद् च्रष्टः। ६ ॥
कलु त्वं भोक्तृत्वं मन्वानः स्वात्मनि प्रभौ शम्भो ।
रोदिति हा कि कृतमिति कवा भोक्तव्यमित्यसौ च्रष्टः।॥ ७॥।.
चिन्माचं स्वात्मानं देहं मन्वान एजते यमतः।
सर्वात्मानं बुद्ध्वा न्रह्याऽपि स्यादहो किल ष्टः ॥ &॥
्रष्टाब्टकमेतद् यत्प्रविचारयतीह मानवो धन्यः ।
मान्यः स्याट्छोकेषु च्रष्टत्वं वेत्ति निजचारित्रात् ॥ ९ ॥
इति धीमत्कृष्णानन्दसरस्दतीविरण्नितं अष्टकं समाम् ।\२८७॥।
२८८. शिष्ट स्तोत्रम्
भज विश्रान्ति त्यज रे रान्ति निश्चिनु शेवं निजख्स् ।
हेयादेयातीतं सच्चित्सुखरूपस्त्वं भव शिष्टः १॥
दुद्यमरदोषं त्वत्तोऽभिन्तनं मा भैषीः किरु भूमानम् ।
विद्धचात्मानं वेदनरूपं वेदशिरभ्स्थं भव शिष्टः ॥ २॥
तृणवत् त्यज धघन-वनिता-प्॒राच् रोक शोकं भेदभवस् ।
इदमहभित्थं ` कलनां हित्वा पूर्णानन्दो भव शिष्टः॥ ३॥
कृत्वाऽकृत्ये त्यज रे द्रे विधिगोचरतां माऽगास्त्वम् ।
मानागोचररूपं ज्ञात्वा क्रि त्वं कर्ता भव शिष्टः ॥ ४॥
खोकविखक्ष णचरितो . भया लोकातीतं पदमिच्छन् ।
पावय सकलां पृथिवीमेनामात्मारामो भव शिष्टः ॥ ५ ॥
निन्दास्तोतरे मानाऽमानौ समदष्टेस्ते कि कुरुताम् ॥
कूखुतां रोकः कामं स्वेष्टं का ते" हानिभेव शिष्टः ॥६॥

व म ` क
०४ ` बृहृत्स्तोत्ररत्नाकरे
ङौवः शाक्तो गणपतिभक्तो वैष्णव नौराविति नाना ।
अन्ञात्वाऽयं जातो लोके सत्वं शम्भुभव रिष्टः ॥'
, जलबुदबुदवज्जगदिदमखिरं पडयन्नात्मनि तिष्ठ त्वम् ।
कोवा मोहः शोकः कोवा द्रैतदुशस्तव भव शिष्टः ॥ <
अजपामन्त्रं देशिकवचनाल्लब्ध्वा देवं स्वात्मानम् । ॥
ज्ञात्वा सहजावस्थायां वस भावातीतो भव शिष्टः ।। °
शिष्टस्तोत्र ब्रह्धिष्ठानां तुष्टिकर स्यादिति कल्ये । 1
उक्तावस्था सवेषां स्याद् गुरुकृपया किक बुद्धिमताम् ॥१५.
इति श्रीकृष्ण! नन्दसरस्ततीविर चितं शिटस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥२८८।।
२८९, कामनाप्च्वकूधु क
योऽत्रावतीयं शकरीकृतदैत्यकी तिर्योभ्यं च रसुरवराित-रम्यगतिः॥
तददंनोत्सुकधियां कृततृष्तिपूतिः सीतापतिजंयति भूपतिचक्रवर्ती भर
ब्राह्मी मृतेत्यविदुषामपलापमेतत् सोद न चाऽहंति मनो मम निःसह । ४
वाञ्छाम्यनुप्टवमतो भवतः सकाशाच्छं .त्वा तवैव करुण णेवनाम रात्
देशद्िषोऽभिभवितु किल राष्ट्रभाषा श्रीभारतेऽमरगिरं विदहिवु ख
याचामहेऽनवरतं दृढसंघशक्ति नूनं त्वया रबुवरेण समपंणीया | ॥२
तवद्धक्तिभावितहदां दुरितं दर तं वै दुःखं च भो यदि विनाशयसीरह ^ ५,
गोभसुरामरगिरां दयितोऽसि चेत्त्वं नन तदा तु टिपद हेर चि{तत।-
बाल्येऽपि पित्रवचस्रा निकषा मुनीचाचु | |
गत्वा रणेऽप्यवधि येन च. तारिकाऽऽख्या ।
निभेत्सिताश्च जगतीतलद्ष्टसङ्घाः
श्रीर्वेदवाकृत्रियतमोऽवतु ` वेदवाचस् | ५ ॥।
*„ इति कामनापचक सम्दरर्णंम् ॥२८९।४
मनःकत्पितमेवेदः ` जगज्जीवेशकत्पनम् \
तदेकं सम्परित्यज्य निर्वाणमनुभूयताम् ॥ १॥
ङ

| वेदान्तस्तोत्राणि |
सति सवैस्मिन् सर्वज्ञत्वं सत्यल्पे वा स्वत्पज्ञत्वस् ।
सर्वाल्पस्याभावे कस्माज्जीवेशौ वा ततत्वमसि। २॥
सत्यां व्यष्टौ जीवोपाधिः सति सवंस्मिन्नारोपाधिः।
व्यष्टि-समष्टयोज्ञनि कस्माज्जीवेशौ वा तत्त्वमसि।॥ ३॥
सत्यज्ञाने जीवत्वोक्तिर्मायासतत्वे त्वीशत्वोक्तिः ।
सायाविद्याबोधे कस्माज्जीवेशौ वा ततत्वमसि।। ४॥
` सत्ति वा कार्ये कारणततोक्तिः कारणतत्त्वे कायेत्वोक्तिः ।
का्यैकारणभावे -कस्माज्जीवेशौ वा तत्त्वमसि ।॥ ५॥
सत्ति भोक्तव्ये भोक्ताऽयं स्याटातव्ये वा दाता स स्यातु ।
भोग्यो विध्यो भावे कस्माज्जीवेरौ वा ततत्तमसि।। £ ॥
सत्यज्ञाने गुरुणा बाध्यं सति दते शिष्यभाव्यम् ! `
| अद्ेतात्मनि गुरुशिष्यौ कौ त्यज रे भेदं तत्वमसि ॥ ७ ॥ |
सत्यद्वेते प्राप्तौ प्रत्नः सति वा देते बाधे यत्तः ।
देताश्दैते ते सङ्कल्पस्त्यज रे शेषं तत्त्वमसि ॥ 4 ॥
साक्षित्वं यदि दर्यं सत्यं दुर्यासंत्त्वे साक्षी त्वं कः ।
उभयाभावे दलेनमपि किं तूष्णीं भव रे तत्वमसि ॥ ९ ॥।
अन्ञानानरविग्रह - निजसुख - जृम्भणमेतस्रेतरथा _ ।
तस्मान्नैवादेयं देयं तूष्णीं. भव रे तत्त्वमसि ॥१०॥
ह्य वाऽहं ब्रह्म व रवं ब्रह्य वैकं नाऽन्यत् किञ्चित् ।
` निदिचत्येत्थं निजसमसुखभुक् तुष्णीं भव रे तत्त्वमसि ॥११॥
एतत् स्तोत्रं प्रप्ता विचाये गुरूवाक्यतः ।
प्राप्यत्ते ज्रह्यपदवीं सत्यं. सत्यं न सयः ॥१२॥
ति कृष्णानन्दख रस्वतीविरचितं तर्वमसिस्तोतं सम्पर्णम् ।२९०॥।
इति वेदान्तस्तोत्राणि । .

-च०६ .. | बहत्स्तोत्ररत्नाकरे
प्रकी णे-स्तोत्राणि
२९१. गखेशाष्टम्
: गजवदन ` गणेश त्वं विभो विश्वमूतं !
हरसि सकठविध्नाच् विघ्नराजं भ्रजानाम् ।
। भवति जगति पूजा पूवमेव त्वदीया
वरदवर ` कृपालो . चन््रमौले प्रसीद ॥ | १॥४
। - सपदि सकलविर्ध्ना . यान्ति दुरे दयालो
तव शुचि रुचिरं -स्यान्नामसङ्कीर्तनं चेत् ।
ˆ अत इह॒ मनुजास्त्वां सर्वकार्ये स्मरन्ति `
व वंरदंवर . कृपालो. चन््रमौलके प्रसीद ॥२।४
. ` ` -सकल्दरितंहन्तुः . स्व॑गंमोक्षादिदातु ॑
सुररिपुवधकत्त: . `. स्वं विघ्नप्रहत्त
: . : ५ .तव॒ भवति. कपातोऽशेष-सम्पत्तिाभो -
.. वरदवर. कपालो ` चन्द्रमौके प्रसीद ।॥३१४
तव , गणप गणानां वर्णने नैव शक्ता ..
जगति सकल्वन्या शारदा स्वंकाले।
`, तदितर. मनुजानां काः कथा भार्दृष्टे
. ` वरदवर कृपाखोः चन्द्रमौलेः प्रसीद ॥*४।४.
बहुतरमनुजैस्तेः दिव्यनाम्नां" सहं 8 . ` -
भ्राप्यतेः सर्वसिद्धिः ।
7 तन्रशास्त्रेः प्रसिद्धः -
स्वेदितरदिह् नास्ते . . सच्चिदानन्दरमूरत्ते ` |
` , इति तिभदति शास्त्रं. विदवरूपं त्रिनेत्र । ..
त्वमसि हरिरयं त्वं शद्धुरस्त्वं ` विधाता ४,
.“. , .अरदवर कृपो ` चन्द्रमौके- . प्रसीद ५६4४
न
| वरदव्रर कृपालो. . चनचद्रमोके - रसीद ॥५।४

` सकंकसुखद माया या त्वदीया प्रसिद्धा
दाराघरधरसूनो त्वं तया क्रीडसीहु।
नट.इव बहुवेषं सवंदा संविधाय | |
वरदवर कुपाखो चन्द्रमौले प्रसीद ॥ ७॥ ।
भव दह् पुरतस्ते पात्ररू्पेण भर्तः बहुविधनरलीलां त्वां प्रदश्याशयु याचे ।
सपदि भवसमुद्रान्भां समृद्धारयस्व वरदवर कृपालो चन्द्रमौकले प्रसीद &
अष्टकं गणनाथस्य भक्त्या यो मानवः पठेत् ।
` तस्य विघ्ना" प्रणर्यन्ति गणेशस्य प्रसादतः ॥ ९ .॥
दति जगद्गुख-ण्ुराचायं-स्वामिधोशान्तानन्दसरस्वती-शिष्य-स्वाभि-
धीमदनन्तानन्दसरस्त्रतीविरचितं गणेणाठकं सम्पू्णंम् ।।२९१॥
२९२. विष्णदेवा्टकम्
श्रिया जुष्टं तुष्टं श्रुतिहातनुतं श्रीमधुरिपुं
. `` पुराणं परत्यचचच परमसदितं शेषशयने।
, “ शयानं यं ध्यात्वा जहति मुनयः सवंविषयां- . ` ` > `
| स्तमीदं सद्रूपं परमपुरुषं नौमि सततम् ॥ १॥ `
गुणातीतो गीतो ` दहन इव दीप्तो रिपुवने . ` . |
, ˆ ` निरीहो निष्कायः परमगुणपूमैः, परिवृतः 1
सदा, सेव्यो. वन्योऽमरसमुदयर्यो मुतिगण- . |
| स्तमीह्यं सद्रूपं परमपुरुषं त्रीमि सततम् + २ ॥
विभो ! त्वं संसारस्थित-सकल्जन्तुनवसि यत्- . .
~ याणां. रक्नायै ननु वरद प्प ल जगताम् । .
ददौ चक्रं तस्मात्परमदययाः ते . पशुपति-
स्ततः शास्त्रं "विरवम्भर"हति पदेन प्रगिरति ३ ॥ + -
सदा विष्णो ! दीने सककरूबल्हीने यदुपते. . <. `
हताशे सर्वात्मन् मयि कुख्कवांत्वंमूररिपो+ . ` ~ `
यतोऽ संसारे तव च ` रणसेषा-विरदितो ~ `
चं मे सौख्यं चेत्स्याद् भवति -वितयं भीख । `खकञस् {184

छम म बरृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
यदीत्थं त्वं त्रया भजननिंपुणान् पामि सततं
प्र
1. कथं वाभो स्तामिन्.! पतितमनुजोद्धारक इति ॥ ५ ॥
„ '` मेयो. चास्त्रं. दष्टं गुरुजनमुखाद् *वा श्रुतमिदं
:- अतस्त्वां “सम्प्राप्तः "शरणद ! शरण्यं करुणया
न. चेल्छक्ष्मीजाने सकलहितकृच्छस्वनिचयो
- | , तवाऽस्तित्वं शास्त्न्नहि भवति शास्त्रं यदि मूषा
| | : नते स्वामिनु विष्णो करं मयि कृपां कंटभरिपो
`: वयोमध्ये ह्यं कः भवति करणीयं तव विभो
. कथाः. सर्वाः `. सर्बराश्रय तव पुरस्कृत्य विरतः ॥ < ॥ .
इति जगद्गुख-शद्ुराचायंस्वो मिश्रीशान्तानन्दस्रस्वतीशिष्य-स्वा मिश्रप्नद्नंन्तानन्द
प्रभो. अक्ता. भक्त्या सकलसुखभाजो न कपया ।
वद . प्रोत्तङ्खाः या तव खलं कृपा कत्र घटते
` कंपो . विष्णोवन्या पतितमनुजोद्धारव्रिपुणा । |
श्चिया, हीनं दीनं मधुमथन | मां ` पाख्य विभो ॥६॥
भ्रुषारूपं धरो भवति भवतो हानिरतुखा ।
विचारोभ्यं ` चित्ते मम भवपते श्रीधर हरे॥७॥
स्वकीयं ` वाऽस्तितत्वं जहि जगति कारुण्यजलधे ।
विष्णुदेवाष्टक . स्तोत्रं यः. पठेद् भक्तितो नरः। .
सर्वानि. कामानवाप्नोति लक्ष्मीजानेः प्रस्यादतः ॥ ९॥
सरस्वतीतिरचितं ल्नष्णुदेवाष्टकं सम्दणम् ॥ २९२ ॥!
.. २९३. कतवीयस्तोत्रम्
` . कार्तवीर्यं; खक्देषी कतवीयंसुतो बली ।
, ` -सदस्रबाहुः शवुघ्नो रक्तवासा धनुधेरः॥ १॥. , .
` . - रक्तगन्धो. रक्तमाल्यो राजा स्मतुरभीष्टदः
„ दवादल्लेतातिं तासांनि कातंवीयंस्य यः षटठत् ॥ २ ॥
. ` -सम्पदस्तेस्य जायन्ते जनास्तस्य वशंगताः । |
४ आानय॒त््ाच दूरस्य. सेमराभयुतं . त्रियग् ॥ ३.॥

प्रकी णेस्तोत्राणि ०९
कातंवीर्याजुनो नाम राजा बाहुसहस्रभृत् ।
तस्य स्मरणमात्रेण हृतं नष्ट च भ्यते ॥ ४॥
कीतंवीयं महाबाहो . सवंदष्टनिवहण ।
सर्वं रश्च सदा तिष्ठ दुष्टाच्नाज्ञय पाहि माम् ॥ ५॥
सहस्रबाहुं सशरं स-चापं रक्ताम्बरं रक्तकिरीटकुण्डलम् ।
चौरादि-दृष्टभयनाश्नमिष्टदंतंध्यायेन्महाबल-विजम्भित-कातेवीयम्।\
यस्य. संस्मरणादेव सवेदुःखक्षयो भवेत् ।
तं नमामि महानीयेमजनं तवीयंजम् ॥ ७ ॥
हैहयाधिपतेः स्तोत्रं सहस्रावतेनं कृतम् ।
वाज्छिताथप्रदं नृणां शूद्रादयैयंदि न श्रुतम् ॥ ८ ॥
इति श्रोडामरतन्गे उभामहेडवरसंवादे कातंवीय॑स्तोत्ं समाप्तम् ।२९३॥।
२९८७. बन्दीमोचनस्तोत्रपष्र् ` `
ॐ अस्य ` श्रीबन्दीमोचनमन्बस्य कण्व ऋषिः, त्रिष्टुप्-छन्दः, हीं
बीजम्, ह कीलकम् , मम बन्दीमोचनार्थं जपे विनियोगः,
ॐ हीं ह ` बन्दीदेव्ये नमः । इति मन्त्रम् अष्टोत्तरशतं जपः ।
बन्दीं देवीं नमस्कृत्य वरदाभयशोभिताम् ।
तदग्रचां शरणं गच्छे शीघ्र मोक्षं ददतुमे॥१॥
बन्दी कमलपत्राक्षी लोहश्च्खुरुभस्जिनी ।
प्रसादं कुरु मे देवि शीघ्र मोक्षं ददातु मे॥२॥
त्वं बन्दी ` त्वं महामाया त्वं दुर्गां त्वं सरस्वती ।
त्वं देवी रजनी चेव शीघ्र मोक्षं ददातु मे॥३॥
संसारतारिणी बन्दी ` ` सवेकामप्रदायिनी ।
सवंखोकेड्वरी देवी शीघ्र मोक्षं ददातुमे॥४॥।
त्वं हीस्त्वमीश्वरी देवी ब्रह्माणी ब्रह्मवादिनी 4
त्वं वै कल्पक्षयं क्रीं शीघ्र मोक्षं ददातु मे॥५॥
देवी -धात्री धरित्री च धमंशास्त्राथेभाषिणी ।
दुःरवाम्बररागिणी देवी रीघ्र सोकं ददातु मे ॥ ६॥'

। ¢ छन्दः न
. ` `.~ ढविणाव ` दखिद्राणों पपिवां -पापशान्तये ॥ ९॥
बृहुत्स्तोत्ररत्नाकरे | ॥
नमोऽस्तु -ते (को महालदिम व रत्नकुण्डलश्रूषिते । `
शिव चव रीघ्ः मोक्षं ददातु मे।॥ ७॥
नमस्कृत्य ` महादुर्गा ` भयादुत्तारिणीं शिवाम् ।
महादुःखहरां चव ` शीघ्र . मोक्षं ददातु मे॥८॥
ददं स्तोत्रं महापुण्यं यः. पठे्नित्यमेव च।
स्वंबन्धविनिर्मुक्तो मोक्षं च लभते क्षणात् ॥ ९॥
` . इति श्रौरद्रयामले बन्दीमोचनस्तोग्र समाघम् ॥ २९४॥
अस्य भीतुलसीकवचस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीमहादेव-ऋषिः, अनुष्टुप् `
श्रीतुरुसीदेवता, मनसीप्सितकामनासिद्धर्थं जयेः विनियोग, `
२९४. तलसीकवचम्
तुलसी शरीमहादेवी नमः पद्कुजधारिणी ।
शिरो मे तुलसी पातु भारं पातु यस्विनी॥ १॥
`. दशौ. मे .पय्नयना श्रीससखी ` श्रवणे मम ।
घ्राणं - पातु सुगन्धां मे मुखं च सुमुखी मम।॥२॥
.“ जिह्वां मे प्रातु शुभदा कण्ठं विद्यामयी मम ।
`` -स्वन्घौ कल्नारिणी पातु हदयं विष्णवल्कभा ॥ ३ ॥
` पुण्यदा मे पातु ` मध्यं. नामि सौभाग्यदायिनी ।
कटि ` कुण्डलिनी .पातु ऊख. नारदवीदता ॥ ४॥
` ` -जननी ` जानुनी ` पातु जङ्षेः सककवन्दिता ॥
` ` नारायणप्रिया पादौ सर्वाङ्गः सवंरक्षिणी । ५॥
. सङ्कटे विषमे दुगे. भये वादे महाहवे\
नित्यं ` हि सन्ध्ययोः पातु तुकसी सवंत: सदा ॥ ६ ॥
; तीदं ` ` परमं . गुह्यं तुंरस्याः कवचामृतम् । . `
. : मर्त्यानामंमृतार्थाय भीतानामभयायं . च ७॥
-भोक्षाय च मूमृक्षंणां ध्यानिनां ध्यानयोगकरत् ।
क. क

अन्नाय क्षुधितानां च स्वर्गय स्वर्गमिच्छताम्। |
पशव्यं परुकामानां पृत्रदं पृत्रकांक्षिणाम् ॥१०॥
राज्याय च्रष्टराज्यानामशान्तानां च शान्तये ।
भक्त्यर्थं विष्णुभक्तानां विष्णौ सर्वान्तरात्मनि ॥११॥
जाप्यं त्रिवगं-सिद्धचय्थं गृहस्थेन विशेषंतः। -
उद्यन्तं चण्डकिरणमृपस्थाय कृताञ्जलिः ॥१३।४ `
" तुरूसीकानने तिष्ठल्नासीनो वा जपेदिदम् ।
` सर्वच कामानवाप्नोति तथैव मम स्तिधिस् ॥१३॥४
मम॒ त्रियकरं नित्यं हरिभक्तिविवधनस्।
या स्यान्मृतप्रजा नारी तस्या अङ्खु प्रमाजेयेत् ॥१४।४
सा पुत्रं कभते दीधजीविनं चाप्यरोगिणम्।
बन्ध्याया माजयेदद्क. कुरमेन््रेण साधकः ॥१५॥
साऽपि संवत्सरदेव . गर्भं .. धत्ते मनोहरम् ।॥
अदवत्ये राजवश्यार्थो जपेदग्नेः सुरूपभार्् ॥१६॥४
. पकारामुके विद्यार्थी तेजोऽथ्यभिंमुखो रवेः । |
` कन्यार्थी चण्डिकागेहे रात्रुहत्यं गृहे ` भम् ॥१७॥
श्रीकामो विष्णुगेहे च उद्याने स्त्री वरा भवेत्। `. `
किमत्र. बहुनोक्तेन शुणु सन्ये तत्वतः ॥१८। `
यं यं काममभिध्यायेत्तं ` तं प्राप्तोत्यसंशयस्१
मम गेह्गतस्त्वं तु नरकस्य . वेच्छया ॥१९५
जपन् स्तोत्रं च कवचं तुखुसीगतमानसः। . `:
| मण्डरात्तारकं हन्ता भविष्यसि न संदाय; ॥२०।४ `
स व त ` इति श्रम्रहमाण्डपुराणे तुरसीकवचं समदणेम् ॥\२९५।॥ †
न २९६. त॒लषीस्तोत्रम् |
जगद्धात्रि नमस्तुभ्यं. विष्णोद्च. प्रियवल्लभे `
* ` यतो . ब्रह्मादयो देवाः, सुष्टि-स्थित्यस्त-कारि्णः ॥ १ ॥
नमस्तुकसि „कल्याणि. वमो विष्णुप्रिये शुभे! .. .
चमो मोक्षप्रदे देवि { नमः - सम्पत्मदायिकेि॥द॥ .

४१२ ` बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
तुलसी पातु मां नित्यं सवपिद्धयोऽपि सवेदा ।
की तिताऽपि स्मृता वाऽपि पवित्रयति मानवम् ॥
नमामि शिरसा देवीं "तुलसीं विलसत्तनुम् ।
यां द्ष्ट्वा पापिनो मर्त्यां मूच्यन्ते सवंकिल्विषात् ॥ ४
तुलस्या रक्षितं ` सवं .-जगदेतच्चराऽचरम् ।
यां विनिहन्ति पापानि दष्ट्वावा पापिभिनरः॥ 4
नमस्तुलस्यतितरां यस्यं बद्ध्वा बि कलो ।
, कलयन्ति सुखं स्व॑ः स्त्रियो . वैद्यास्तथाऽपरे ॥ £ ॥
तुलस्या नाऽपरं किञ्चिद् दैवतं जगतीतले ।
यया पवित्रितो लोको विष्णुसङ्गेन वेष्णवः।। ~
तुलस्याः पल्लवं विष्णोः शिरस्यारोपितं करौ ।
आरोपयति सर्वाणि श्रेयांसि वरमस्तके ।॥ 4
तुलस्यां सका देवा वसन्ति सतत्तं यतः।
भतस्तामचंयेल्खोके सर्वा देवान् समचंयन् ॥ ऽ ॥॥
नमस्तुलसि सवेज्ञे परुषोत्तमवल्लभे ।
पाहि मां सवेपापेभ्यः सर्वसम्पत्प्रदायिके ।१०॥।
इति स्तोत्रं पुरा गीतं पुण्डरीकेण धीमता ।
विष्ण॒मनचयता नित्यं रोभनस्तुलसी दलः ।११।
तुलसी श्रीमहालक्ष्मीविद्याऽविद्या यास्विनी ।
धर्म्यां धमनिन्प् देवी देवीदेवमनःभरिया १२५
लक्ष्मीप्रियसखी देवी यौभसिरचलखा चला ।
षोडरोतानि नामानि तुरुस्याः कीर्तयन्नरः ।।१२३॥५
लभते सुतरां भक्तिमन्ते विष्णुपदं भेत् ।
तुरुसी भर्महालक्ष्मीः पदिमिनी श्वीहैरित्रिया ॥१४५
तुलसि श्रीसखि. शुभे पापहारिणि . पुण्यदे ।
नमस्ते नारदनुते नारायणमनत्रिये ! , १५
इति श्रीपुण्डरीककृतं तुलसीस्तोत्रं सम्पूणंम् ।(२९६॥॥

प्रकी्णैस्तोत्राणि , ४१३
२९७. अश्वत्थस्तोत्रम्
श्रीनारद उवान
अनायासेन लोकोऽयं सर्वान् कामानवाप्नुयात् ।
सवदेवात्मकं चैकं तन्मे ब्रूहि
४ ब्र होवाच `
देव मुनेऽख्वत्थ शुद्धं सर्वात्मकं तरुम् ।
यत्प्रदक्षिणतो लोकः सर्वाच् कामाच् समरदनुते ॥ २॥
अश्चत्थाद् . दक्षिणे स्द्रः पश्चिमे विष्णुरास्थितः।
ब्रह्मा चोत्तरदेशस्थः पूवे त्विन्द्रादिदेवताः॥३॥
स्कन्धो पस्कन्घपक्रेषु गो - विष सूनयस्तया ।
मूं वेषा, पयो यज्ञाः संस्थिता
श्यणु
मुनिषुङ्कव ॥ ४ ॥
पूवदिदिक्त संयाता नदी-नद-सरोऽन्धयः
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन द्यश्चत्थ संत्रयेद् बुधघः॥ ५॥
त्वं क्षी्यफलकङ्चंव रीतक्श्च वनस्ते ।
त्वामाराध्य नरो विद्ादेहिकाऽऽमुष्मिकं फलम् & ॥
चरट्काय वक्षाय
सवेदाध्ितविष्णवे ।
बोधिसत््वाय देवाय. दयश्चत्थाय नमो नमः॥ ७॥
अश्वत्य यस्मात्वयि वक्ष राज नारायणस्तिष्ठति सवेकारम् ।
अतः श्वतस्त्वं सततं तरूणां धन्योऽसि चा रिष्ट विनारकोऽसि ॥<८॥
क्षीरदस्त्वं च येनेह येन॒ श्रीस्त्वां ` निषेवते ।
` सत्येन तेन वृक्षेन्द्र मामपि श्री निषेवताम् ।।! ९ ॥
एकादसख्ात्मरुद्रोऽस्ि वसुनाथशिरोमणि\।
नारायणोऽसि देवानां वृक्षराजोऽसि - पिप्प ॥१०॥। `
अग्निगर्भः शमीगर्भो देवगभेः प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भो ` भूगर्भो यनज्ञगर्भो नसोञ्स्तु ते ।॥११॥
आयुबेखं . यशो वचः प्रजाः पशुवसूनि च।
#॥ ब्रह्मप्रज्ञां च मेधां च त्वं नो देहि वनस्पते ।॥१२।।
च

बृहुत्स्तोत्र रत्नाकरे
सततं वरुणो रक्षेत् त्वामाराद् दृष्टिराश्रयेत् ।
परितस्त्वां निषेवन्तां तृणानि. सुखमस्तु ते ॥१३॥
अक्षिस्पन्दं भृजस्पन्दं दुःस्वप्नं दुंविचिन्तनम् ।
शत्रूणां च समुत्थानं हचडइवत्य शमय प्रभो ॥१४।।
अश्वत्थाय वरेण्याय सर्वेश्वय प्रदायिने ।
नमो दुःस्वप्ननाशाय सुस्वप्नफरदायिने ॥१५॥।
मृल्तो ब्रह्मरूपाय मध्यतो विष्णुरूपिणे ।
अग्रतः शिवरूपाय वृक्षराजाय ते नमः ॥१६॥।
यं दृष्टा मुच्यते रोगेः स्पृष्ट्वा पापैः प्रमुच्यते ।
यदाश्रयाच्चिरञ्जीवो तमश्चत्थं. नमाम्यहम् ॥१७।।
अश्वत्थ सुमहाभाग सुभग त्रियदशंन।
इष्टकामांश्च मे देहि रात्रुभ्यस्तु पराभवम् ।१८॥
आयुः प्रजां धनं धान्यं सौभाग्यं सवंसम्पदम् ।
देहि देवः महावृक्ष त्वामहं श्शरणं गतः ॥१९।।
ऋग्यजुःसाममत्रात्मा सववंरूपीः परात्परः ।
अश्वत्थो वेदमूलोऽसाव्रषि्भिः प्रोच्यते सदा ॥२०॥।
ब्रह्महा गुरुहा चव दरिद्रो व्याधिपीडितः।
आवृत्य लक्ष सद्य तत् स्तोत्रमेतत् सुखी भवेत् ॥२१॥
ब्रह्मचारी हविष्याशी त्वधघधःरायी . जितेन्द्रियः
पापोपहतचित्तोऽपि व्रतमेतत् समाचरेत् ॥२२।।
एकहस्तं द्विहस्तं वा कुर्याद गोमयङेपनम् ।
अर्चेत् पुरुषसूक्तेन . प्रणवेन विरोषतः ॥२३।।
मौनी प्रदक्षिणं कुर्यात् प्रागक्तफलभाग् भवेत् ।
विष्णोर्नामसहसखं ण॒ हयच्युतस्यापि कीतंनात् ॥ २४1)
पदे पदान्तरं गत्वा करचेष्टाविवजितः
वाचि स्तोत्रं मनो ध्याने चतुरद्ध . प्रदक्षिणम् ।॥२५।।
अश्वत्थः स्थापितो येन॒ तत्कु स्थापितं ततः ।
-धनायुषां समृद्धिस्तु नरकात्तारयेत् पितू ॥२६॥

तिदय =
प्रकीणस्तोज्राणि
अडइवत्थमूकमाध्ित्य ह्ाकान्लोदकदानतः।
एकस्मिन् भोजिते विप्रे कोटिन्राह्मणभोजनम् ॥२७॥
अइवत्थमूरूमाश्ित्य जप-होम-सुराचनात् ।
अक्नयं फकमाप्नोति ब्ह्यणो वचनं . यथा ॥\२८]।
एवमारु्वसितोऽदवत्थः स दाऽऽइवासाय कल्पते ।
यज्ञाथं ` छेदितेऽरवत्थे ह्यक्षयं स्वगमाप्नूयात् ।1२९॥।
चिच्ो येन वृथाऽङ्वत्यङ्छेदिताः पितृदेवताः ।
अरवत्थः पूजितो यत्र॒ पूजिताः सवेदेवताः ।॥२३०।।
इति ब्रह्मनारदसंवादेऽरएवत्थस्तो्र सम्पणम् ॥।२९७॥1
२९८. भगवर्प्रातःस्मरणस्तोव्रम्
भातः स्मरामि फणिराजतनौ शयानं नागा-ऽम रा-ऽखुर-न रादि-जगल्लिदानम्
वेदः सहामरगणे खुपगीयमानं कान्तारकेतनवतां परमं निधानम् ॥१॥
प्रातभेजामि भवसागरवारिपारं देव्षि-सिद्ध-निवहैविहितोपहारम् ।
संदुप्त-दानव-कदम्ब-मदापहारं सौन्दये-राशि-जकुरारि-सुताविहारम् २
प्रातनेमामि ररदम्बर-कान्तिकान्तं पादारविन्द-मकरन्दजुषां भवान्तम्
नानावतार-हतभ्रूमिभरं कृतान्तं पाथोजकम्बुरथ पादकरं प्रान्तम् ।२।
ररु!कत्रयमिदं पुण्यं ब्रह्मानन्देन कोतितम् ।
यः पठेत् प्रातरुत्थाय सवेपापे प्रमुच्यते ॥ ४॥
इति श्रीस्वैमिनब्रह्मानन्दविरचितं भंगत्प्रातःस्मरण सम्पणम् ॥। २३९८ ॥
२९९ ज हाप्रातःस्मरणस्तोध्रम्
ब्रातःस्मराभमि हदि संस्फ़ुरदाटमतत्त्वं सच्चित्सुखं परमहंसर्गति तुरीयम् 1
यज्स्वप्न-जाग र-सुषुप्तमवेति नित्यं तद्ब्रह्मनिष्कलमहं न च भूतसद्खः।१
प्रातभेजामि मनश्च वचसामगम्यं वाचो विभान्ति निखिला यदनुग्रहेण
` यं नेति नेतिःवचर्नेनिगमा अवोचंस्पं देवदेवमजमच्युतमाहु रग्यस् ।२।।
्रातनंमामि तमसः परमकंवर्णं पूर्णं सनातनपदं पुरूषोत्तमाख्यम् ।
यस्मि्चिदं जगदशेषमशेषमूतौं रज्वां मुजङ्खम इव प्रतिभासितं वे ॥॥३॥
(वाव

ते दूःखजाकं बहुजन्मसखितं हित्वा पदं यान्ति तदेव शम्भोः ॥४॥ |
8१६ ` बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
इलोकत्रयमिदं पुण्यं लोकत्रयविभूषणम् ।
` प्रातःकाठे पठेद् यस्तु स गच्छेत् परमं पदम् ॥ ४॥
इति श्रीभगवत्पादाचायंविरचितं ब्रह्यप्रातःस्मरणस्तोत्रं सम्पूणेम् ।२९९॥ `
३००. श्रो विष्ण॒प्रातःर्परणस्तोत्रमू
प्रातः स्मरामि भवभीतिमहातिशान्त्ये नारायणं गरुडवाहनमन्जनाभम्
ग्राहार्भिभूत-वरवारणमुक्तिहेतुं चक्रायुधं तरुणवारिजपत्रनेत्रम् ॥११।
प्रातनेमामि मनमा वचसा च मूर्ध्नां पादारविन्दयुगरं परमस्य पुंसः ।
नारायणस्य नरकाणंवतारणस्य पारायण - प्रवणविप्र परायणस्य ॥1२॥
प्रातभेजामि भजनामभयङ्कुरं तं प्राक्सवंजन्मकृतपापभयापहत्यं ।
यो ग्राहवक्त्रपतितांचध्रिगजेन्द्रघो र-गोकप्रणाशनकरो धुत्ङ्कचक्रः ।३ `
रखोकत्रयमिदं पुण्यं प्रातःकाले पठेच्चरः।
लोकत्रयगुरुस्तस्मै ददयादात्मपदं . हरिः \॥ ४॥
इति श्रो विष्णुप्रातःस्मरणस्तौत्रं समाम् ।। २३०० ।४
२०९१. श्री शिवग्रातः मरणस्नोत्रम्
` प्रातः स्मरामि भवभीतिहरं सुरेशं गद्धाधरं वृषभवाहनमम्बिके राम् ।
खट्वा द्धगुल-वरदाभयहस्तमीड संसाररोगहरमौषधमटदहितीयम् ॥॥१॥।
प्रातन॑मामि गिरिशं गिरिजाद्धदेहं सगं-स्थिति-प्रख्य-कारणम,दिदेवम्
विह्वेदवरं विजितविदवमनोऽभिरामं संमाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।२ .
प्रातभभजामि शिवमेकमनन्तमायं वेदान्तवेद्यमनघं पुरुषं महान्तम ।
नामादिभेदरहितं षडभावगुन्यं संसाररोगहरमोौषधमद्धितीयम् ॥\२॥
प्रातः समरत्थाय शिवं विचिन्त्य उछोकवर्थै येऽनुदिनं पठन्ति
इति श्रीशिवप्रातःस्मरणस्तोत्रम् ।,३०१॥, ~ |
| ३०२. श्रीगणेशप्रातःम्परणस्तोत्रम् _
प्रातः स्मरामि गणनाथमनाथबन्धूः सिन्दु र-पररपरिशोभित-गण्डयुग्सम् ।
उदृण्डविष्न-परिखण्डन-चण्डदण्डमाखण्डलादि-सुरनायकवृन्द-वन्यम्।१।
प्रावनंमामि चतुरानन-वन्यमानमिच्छानुक्लंमखिलं च व रं ददानम् । |
चि

प्रकोणेस्तोत्राणि १७
तं तुन्दि द्वि रसनाधिप-यज्ञसूत्रं पुत्रं विलासचतुरं शिवयोः शिवाय ।२।
प्रातभेजाम्यभयदं खल् भक्तशोक-दावानर गणविभुं वरक्ञ्जरास्यम् । `
अनज्ञान-कानन-विनाशन-ठव्यवाहमुत्साह-वधंनमहं सुतमीश्वरस्य ।\३॥
रोकत्रयमिदं पुण्यं सदा सास्राज्यदायकम् । |
प्रातस्त्याय सततं प्रपठेत् प्रयतः पुमात् ॥ ४॥
ति गणेशप्रातःस्मरणस्तोच्रम् ॥\३०२॥। |
३०३. अीचण्डीभरातःस्मरणस्तोघ्रम्
प्रातः स्मरामि चरदिन्दुकरोज्ज्वलाभां सद्रत्नवन्मकर-कुण्डरहार-भूषाम्।
दिव्यायुघोजित-सुनीकसहसरहस्तां रक्तोत्पकाभचरणां भवतीं परेशाम् ।१
,्रातनेमामि महिषासुर-चण्डमुण्ड-रुम्भासुर-प्रमुखदेत्य-विनाशदक्षाम्
ब्रह्न्दररद्रमुनि मोह न-रीरलीलां चण्डीं समस्तसुरमूतिमनेकरूपाम् ।\२॥
प्रातभेजामि भजतामभिराषदात्रीं धात्रीं समस्तजगतां दुरितापहस्त्रीम् ।
संसारबन्धन-विमोचनहेतुमूतां मायां परां समधिगम्य परस्य विष्णो ॥३।
रोकत्रयमिदं देव्याश्चण्डिकायाः पठेन्नरः,
सर्वान् कामानवाप्नोति विष्णुलोके महीयते 1 ४ 1
इति श्री चण्डीप्रातःस्मरणस्तोच्म् ॥ ३०३ ॥
| ३०४. श्रीख्येप्रातःस्मरणस्तोत्रम् ००
प्रातः स्मरामि खलु तत्सवितुवेरेण्यं रूपं हि मण्डलमृचोऽथ तनुर्यजूंषि !
सामानि यस्य किरणाः प्रभवादिहेतु बरद्या-ह रात्मकमलक्ष्यमचिन्त्यहेतुम् ॥
प्रातनेमामि तरणि तनुवाङ्मनोभि त्रै न्रपूवंकसुरतेनुमचितं च ॥
वृष्टिप्रमोचन-विनिग्रहहेतुभूतं नैलोक्यपाकुनपरं चरिगुणात्मकं च ॥\२॥
प्रातभेजामि सवितारमनन्तर्शाक्तं पापौघशत्रूभयरोगहरं परं च
तं स्वेलोककलनातमककालमूति गोकण्ठवन्धन-विमोचनमादिदेवस् ।२।
इलोकत्रयमिदं भानोः प्रातःकाञे पठतत. यः ।
स्वैव्याधिविनिमैक्तः परं सुखमवाप्नुयात् ॥ ४१ . `
इति सूयंप्रातःस्मरणस्तोच्रम् \\ २०४ ॥। ^

४१८ बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
३०४. ओरामप्रातःस्मरणस्तोत्रम्
प्रातः स्मरामि रघुनाथमुखारविन्दं मन्दस्मितं मधुरभाषिविदारूभाकम्। ।
कर्णावरम्बि-चलकरण्डलशोभि गण्डं कर्णान्तिदीघंनयनं नयनाभिरामम् '
प्रातभेनामि रघुनाथकरारविन्दं रक्षोगणाय भयदं वरदं निजेभ्यः ।
यद्राजसंसदि विभज्य महेशचापं सीताकरग्रहणमङ्खलमाप सद्यः ॥ ॥।
परातभेजामि रघुनाथपदारविन्दं पष्रांकुशादिशुभरेखि सुखावहं मे ।
योगीन्द्र-मानस-मधुत्रत-सेव्यमानं शापापहं सपदि गौतमधघर्मपलन्याः ।२।
प्रातवदामि वचसा रघुनाथनाम वाग्दोषहारि सकलं शमलं निहन्ति ।
यत्पावती स्वपतिना सहभोक्तुकामा प्रीत्या सहस्रहरिनामसमं जजाप ।४।
प्रातः श्रये श्रुतिनुतां रघुनाथमूति नीलाम्बुदोत्प रसितेतररत्ननीकाम् ।
आमुक्त-मौक्तिकविरोष-विभ्रणाव्याध्येयां समस्तमुनिभिजनमुक्तिदेतुम् ।५।
यः इलोकपखकमिदं प्रयतः पठेद्धि नित्यं प्रभातसमये पुरुषः प्रबुद्धः ।
श्री रामकिङ्कुरजनेषु स एव मुख्यो भूत्वा प्रयाति ह॒रिलो कमनन्यलभ्यम्। £
| इति श्रौ रामप्रा्तःस्मरणगस्तोक्नम् ॥।३०५॥।
३०६. प्रतःस्मरणमङ्गलस्तोत्रम्
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ गोविन्द उत्तिष्ठ गरुडध्वज ।
उत्तिष्ठ कमलाकान्त त्रैलोक्यं मङ्कु कुख।॥१॥
मङ्खलं भगवान् विष्णुः मङ्कलं गरुडध्वजः ।
मङ्कु पुण्डरीकाक्षः मङ्गलायतनं हरिः २॥
मूकं करोति वाचालं पङ्गु लङ्वयते गिरिम् ।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् 1 ३॥,
नम। ब्रह्यण्यदेवाय गौ - ब्राह्मण - हिताय च ।
जगद्धिताय कृष्णाय गोविन्दाय नमो नमः ४॥
कृष्णाय वासुदेवाय देवकीनन्दनाय च+ `
नन्दगोपङ्रुमाराय गोविन्दाय .नमो , नमः॥५॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव त्वमेव सवं मम देवदेव ॥ ६ .॥
इति प्रातःस्मरणम द्गलस्तोत्र समाम् ।३०६॥; ्
~ ज = कै सरक

भरकीणेस्तोत्राणि `
३०७. प्रभाते कर-द शनम्
कराग्रे वसते `खक्ष्मी करमध्ये सरस्वती ।
करमर तु गोविन्दः प्रभाते करदरोनम् ॥
२३०८. भगकद्धकस्मरणम्
अह्वाद - नारद - पराशर - पुण्डरीक ह -
व्यासा-ऽम्बरीष-श्युक-शौन क-भीष्म-दाल्भ्यान् ।
स्क्मा-ङ्कदा-ऽजुन-वसिष्ठ-विभीषणादीन्
पुण्यानिमान् परमभागवतान् स्मरामि ॥
आदौ राम-तपोवनादि-गमनं हत्वा सगं काञ्चनं
वेदेही-हरणं जटायुमरणं सुग्रीव-सम्भाषणम् ।
बारोनिदेरनं समुद्रतरणं लङ्कापुरीदाहनं
पर वात् रावण-कूम्भकणेहननं चे तद्धि रामायणम् ।
३१०. एकश्लोको-मागवतम् |
आदौ देवकि-देवगभे-जननं गोपीगृहे वधेनं |
मायापूतनि-जी वितापह्रणं गोवद्धेनोद्धा रणम् । ॑ |
कंसच्छेदन-कौरवादिहननं कून्तीसुतापाख्नं | ||
| एतद्भागवतं पुराणकथितं श्रीङकृष्णलीोकामृतम् ॥।
३११. एकशलोको-महा भारतम्
आदौ पाण्ड्व-घातं राष्ट्ूजननं राक्षागृहे दाहनं .
` द्यते श्रीह्रणं वने विचरणं मत्स्याख्ये वलनम् ।
रीला-गो-ग्रहुणं रणे विहरणं सन्धिक्रियाज्म्भणं
पश्चाद् नीष्म-सुयोघनादि-हननं चंतन्महाभारतम् ।1
११२. उतुः्जोको-मागवतम्
ध्रीभगव नुवाच |
परमगुह्यं मे यद्धिज्ञानसमन्वितम् ।
ज्ञानं
सरहस्यं" सर्द ग ध्वऽ०५अु हीम 0 ओष््पि/ पथ प १

बृहृत्स्तोच्ररत्नाकरे
यावानहं यथाभावो यद्रूपगुणकमेकः।
तथैव ॒तत्त्वविज्ञानमस्तु ते मदनुग्रहात् ॥ २४
अहमेवासमेवाग्रे नान्यद्यत्सदसत्परम् ।
पदचादहुं यदेतच्च योऽवशिष्येत सोऽस्म्यहम् । ३ ।?
ऋतेऽर्थं यत्प्रतीयेत न प्रतीयेत चात्मनि
तद्विद्यादात्मनो मायां यथाभासो यथा तमः: ॥ ४।४.
यथा महान्ति भूतानि भृतेषुच्चावचेष्वनु ।
, प्रविष्टान्यप्रविष्टानि यथा तेषु नु तेष्वहम् ।॥ ५।।
एतावदेव जिज्ञास्यं तत्त्वजिनासुनाऽऽत्मनः ।
अन्वय-व्यतिरेकाभ्यां यत् स्यात् सवत्र सवेदा ॥ ६ ॥
एतन्मतं समातिष्ठ परमेण समाधिना।
भवान् कल्प-विकल्पेषु न विमृद्यति कट्चित् ।॥ ७ ॥
इति श्रीमद्धा पवत्तान्तगेत चतु.दलोकीभागवतम् ।।३१२।
२३१२. सप्तश्लोकी गोता
| ओमित्येकाक्षरं ब्रह्य व्याहुरन्मामनुस्मरत् ।
यः प्रयाति त्यजन् देहं स याति परमां गतिस् । १
स्थाने हूषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहष्यत्यनुरज्यते च ।
रक्षांसि भीतानि दियो द्रवन्ति सवे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः २
स्वतः पाणिपादं तत्सवेतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सवतः श्रतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।। ३ ॥
कवि पुराणमनुशासितारमणरणीयांसमनुस्मरेद् यः ।
स्वंस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ॥ ४।४
उष्वेमूलमधःशाखमश्चत्थं प्राहुरव्ययम् ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्त वेद स वेदवित् ५॥
सवस्य चाऽह हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ञानिमपोहनं च ।
वेदश्च सर्वेरहमेव वेद्यो वेदान्तछृद्वेदविदेव चाऽहम् ।। ६ ॥
मन्मना भव मद्धक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु ।
मामेवैष्यसि 1 मत्परायणः ॥ ७ 1\ `
त षष्ठ ।*

प्रकोणेस्तोत्राणि ४२१ ||
जयति जगति मायां यस्य कायाधवस्ते | |
वचन-रचनमेक केवलं चाकखय्य ।
~ ध्रूवपदमपि सातो यत्कृपातो ध्रुवोभ्यं
सकर-कुशखपाव्रं ब्रह्मपुत्र नतोऽस्मि ॥
इति नारदस्तुतिः सम्पूर्णा 1! ३१४।।
३१४. उपाम-म्तुतिः
व्यासं वसिष्ठ-नप्तारं शक्तेः पौत्रमकल्मषम् ।
पराशरात्मजं वन्दे शुकतातं तपोनिधिम् \ १1 | ॥ |
अचतुवेदनो ब्रह्मा द्विबाहुरपरो हरिः ॥| |
अभाललोचनः शम्भुभेगवानच् वादरायणः ॥ २ ॥ |
नमोऽस्तु ते व्यास विलालबुद्धे फुल्कारविन्दायतपत्रनेत्र 1 | .
येन त्वया भारततेकपूर्णं प्रज्वालितो ज्ञानमयः, प्रदीपः॥२३॥ |
नमः सवेविदे तस्मे व्यासाय कविवेधसे । |
चक्रे पुण्यं सरस्वत्या यो वषेमिव भारतम् ॥ ड \। ||
अदन-कमल-नियेयस्य पीयूबमाद्यं पिबति जनवरोऽयं पातु सोऽयं गिर॑मे॥ |
बदनवन-विहारः सत्यवत्यां कु मारः प्रणतदुरितहारः शाङ्खं घन्वावतारः॥ ||
यं प्रत्रजन्तमनुपेयमपेतकृत्यं
देपायनो विरहकातर आजुहाव
पुत्रेति तन्मयतया तरवोऽभिनेदु-
स्तं सवे मृत-हद्यं सूनिमानतोऽस्मि ॥ १ ॥
स्व-सुख-निभृतचेतास्तद् व्युदस्तान्यभावो- `
ऽप्यजित-रुचिर-खीला-ऽऽकृष्टसारस्तदीयम् ।
च्यतनुत कृपया यस्ततत्वदीपं पृराणं
तमखिक-वृ जिनघ्नं व्यास-सुनुं नतोऽस्मि " २॥५.

क न्द `
भखण्ड-मण्डकाकारं व्याप्तं येन॒ चराऽचरम् ¢
तत्पदं ॑दरितं येन॒ तस्मै श्रीगुरवे नमः॥ १५
अखण्डानन्दबोघाय शिष्य-सन्तापहारिणे ।
सच्चिदानन्दरूपाय तस्मै , श्रीगुरवे नमः॥ २॥।
अन्ञान-तिमिरान्धस्य जञानाञ्जन-दालाकया ।
` चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः! ३।;
गुख्रैह्या गुरुविष्णुर्गृर्देवों महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परत्रह्म तस्मै ` श्रीगुरवे नमः।॥ ४८
इति गृरुस्तुतिः समाप्ता ।३१७॥।
३१८. राधा-छष्णध्यानम्
नव-ललित-वयस्कौ नव्य-लावण्य-पुज्जौ
नवरस-चलचित्तौ न्तन-प्रेमवत्तौ ।
नव-निधुवन-लीला कौतुकेनातिलोरखौ
स्मर निध्रत-निकुञ्जे राधिका-कृष्णचन्द्रौ ।। १ ४
दूत-कनक-युगौ र-स्निग्व-मेघौ घ-नीलचछविभिरखिल-वृन्दारण्यनुद्धासयन्तौ
मृदुक-नव-दुकके नीलपीते दधानौ ।
स्मर निभ्रृत-निकुञ्जे राधिक्रा-कृष्णचन्द्री ॥ २॥४
कान्तिः सिताम्रशति निन्दित-शारदेन्दु-
यत्रेकतो विकसितामसिता _्रोभम् ।
वृन्दावनेऽपि. कत-यामुन-गाङ्गसनङ्ख' | |
राधा-मुकरुन्द - युगलं तदहं नमामि ।! ३॥।४
शह्क 19

प्रको्णस्तोत्राणि | २३
२१९, गाघा-कृष्म-युगजस्तोत्रम्
अनादिमाद्यं पुदषोत्तमोत्तमं श्रीकृष्णचन्द्रं निजभक्त-वरसलम् ।
स्वयं त्वसद्कुयाण्डर्पाति परात्परं राघापतित्वां शरणं व्रजाम्यहम् \॥\ ११५
गोलोकनाथस्त्वमतीवीलो लीकापतीयं निजलोकलीला ।
वेकुण्ठनाथोऽसि यदा त्वमेव लक्ष्मीस्तदेवं वृषभानुजा हि॥\२॥
त्वं रामचन्द्रो जनकातमजेयं भूमौ हरिस्त्वं कमलाल्येयस् ।
यज्ञावतारोऽसि यदातदेयं श्रोदक्षिणास्त्रीःप्रतिपत्नियुख्याः ॥३ ॥\
त्वं नारसिहोऽसि रमा हुदीयं नारायणस्त्वं च नरेण युक्तः ।
तदा त्वियं शान्तिरतीव साक्षाच्छायेव याता च तवानुरूपा ॥ ४॥
त्वं ब्रह्म चेयं प्रकृतिस्तटस्था काश यदेमां च विदुः प्रधनम् \
महान्यदा त्वं जगदङ्कुरोऽसि राधा हदेयं सगणाच माया ॥५॥
यदाऽन्तरात्मा विदितश्चवुरभिस्तदा त्वियं लक्षणरूपवृत्तिः
यदा विराङ्-देह॒धरस्त्वमेव तदाञखिरुं वा भुवि धारणेयम् ॥1 ६ ॥
दयामं च गौरं विदितं दविधा महस्तवैव सानात् पुरुषोत्तमोत्तमम् ।
गोलोकधामाधिपत्ि परेगं परात्परं त्वां चारणं ब्रजाम्यहस् ॥ ७ ॥
सदा पठेद् यो युगकस्तवं परं गोलोकधघामं परमं प्रयाति सः।
इहैव सौन्दये-समृद्ध-सिद्धयो भवन्ति तस्याऽपि निसगेतः पुनः ॥ < ॥।
इति गगं संहितायां ब्रह्मवि रचितं श्रोराघाङृष्ण-युगलस्तोत्रं समाम ।॥२१३॥॥
३२०. मद्भलस्तत्रोम्
गणाधिपो भानु-शशी-घरासुतो बुधो गुरूमगिवसूयेनन्दनाः ।
राहुश्च. केतुश्च परं, नवग्रहाः कुर्वेन्तुवः पूणंमनोरथं सदा॥१॥
उपेन्द्र इन्द्रो वरुणो हतानस्तरिविक्रमो भानुसखश्चलुस्ुजः ।
गन्धव -यक्चोरग-सिद्ध-चारणाः कूर्वेन्तु वः: पूर्णमनोरथं सदा 11 २॥
नखो दघीच्निः सगरः पुरूरवा शाक्न्तकेयो भरतो. धनञ्जयः ॥
रामत्रयं वेन्यबली युधिष्ठिरः कूवेन्तु वः पूणेमनोरथं सदा ॥ ३ ॥
मनु-र्मरीचि-भरं गु-दक्त-नारदाः पाराशरो व्यास-वसिष्ठ-भागेवाः ॥
वाठ्मीकि-कुम्भोद्धव-गगे-गौतमाः कूवेन्तु वः पूणंमनोरथं सदा ।\ ४ ॥

५ ब्रहत्स्तोत्ररत्नाकरे
रम्भा शची सत्यवती च देवकी गौरी च लक्ष्मीश्च.दितिश्च रूक्मिणी ।
कूर्मो गजेन्द्रः सचराऽचरा धरा कुवंन्तु वः पूणमनोरथं सदा ॥ ५॥4
गङ्खाचल्लिप्रा यमुना सरस्वती गोदावरी वेत्रवती च नमंदा।
सा चन्द्रभागा वरुणा त्वसी नदी कुवन्तु वः पूणमनोरथं सदा । ६॥
तुङ्ख-प्रभासो गुख्चक्रपुष्करं गया ।वमुक्ता बदरी वटेश्वरः
केदार-पम्पासरसश्च नैमिषं कुवन्तु वः पूणमनोरथं सदा ॥७॥
' शङ्कुश्च दूर्वासित^पत्र-चामरं माणः प्रदीपो वररत्नकाञ्चनम् ।
सम्पूणंकुम्भः सुहृतो हइताशनः क्वंन्तु वः पूणंमनोरथं सदा ॥ ८ ॥
प्रयाणकाले यदि वा सुमद्धले प्रभातकाले च नृपाभिषेचने।
धर्म्थंकामाय जयाय भाषित व्यासेन कुर्यात्त. मनोरथं हि तत् ॥९॥
इति ध्यासकृतं मङ्कलस्तोध्रं समाप्तम् | ३२०।।
३२०. ऋणमोचवनस्तोध्रम्
देवताकायंसिद्धचर्थं. सभा - स्तम्भ-समुद्भवम् ।
श्रीनृसिंहं महावीरं नमामि ऋणमुक्तये ।। १॥
लक्ष्यालिद्कधित-वामाङ्ख भक्तानां वरदायकम् ।
श्रीनुसिद्ं महावीरं नमामि ऋणमूक्तये । २॥
आन्व्रनाखाधरं शद्कचक्रान्जा-ऽऽयुध-घारिणम् ।
श्रीनुसिहं महावीरं नमामि ऋणमूक्तये ।॥२॥
स्मरणात् सवंपापघ्नं . कद्रूज ~ विषनाशनम् ।
श्रीनृसिहं महावीरं नमामि ऋणमुक्तये ॥ ४॥.
सिंहनादेन महता दिग् दन्तिभियनाष्चनम् ।
श्रीनु सिहं महावीरं नमामि . ऋणमूक्तये ।। ५।।
प्रहुजादवरदं श्रीकश्षं दत्येडवर-विदारणम् 1
- श्रीन्रसिहं महावीरं नमामि ऋणमुक्तये ॥ £ ॥
क्ररग्रैः पीडितानां भक्तानामभयपरदम् ।
श्रीनृसिंहं महावीरं नमामि ऋणमूक्तये । ७॥
च

प्रकीणेस्तोत्राणि |
वेद ~ वेदान्त ~ यज्ञेशं ब्रह्य ~ रुद्रादि-वन्दितस् 1
श्रीनुसिहं महावीरं नमामि ऋणमुक्तये ॥ < ॥
य ददं पठते नित्यमृणमोचन - संजितम् ।
अनणी जायते सदयो धनं शीघ्रमवाप्नुयात् \\ ९
ठति नषिहपुराणोक्तं चणमोचनस्तोचं समाप्तम् 1३२१
२२२. हसुप्द्रत्ता
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं शारं परिश्ण््ुल-हारट ङ्कम्
दधघानमच्छं तु सुवणेव्णं भजे ज्वलत्कुण्डलमाञ्जनेयम् ॥ १।।
पदयरागमणि-कुण्डरत्विषा पाटरीकृत-कपोल-मस्तकम्।
दिग्य-देम-कदली वनान्तरे भावयामि पवमाननन्दनम् 1 २॥
उद्यदादित्य॒ - सद्धूाशमुदार - भुजविक्रमम् ।
कन्दपे - कोटि - रावण्यं स्वेविद्या - वि्यारदम् ।1 ३ \\
` श्रीरामह्दयानन्दं भक्तकल्पमहीरुहम् ।
अभयं वरदं दोभ्यं कल्ये मारुतात्मजम् \॥ ४
वामहस्त - महाक्च्छ - दलास्यक.र - मदेनस् ।
उद्यदरीक्षण - कोदण्डं हन मन्तं विचिन्तयेत् ।\ ५ ॥\
हनुमान्नज्जनीसूनुर्वायुपुत्रो |
महाबलः
रामेष्टः फाल्गुनपखः पिङ्काक्षोऽमितविक्रमः॥\ ६ ।।
उदधिक्रमणङ्चेव सीताशोकविनाशनः ।
लक्ष्मणप्राणदाता
च दश्लग्रीवस्य दपहा॥ ७॥
एवं दादश्लनामानि कपीन्द्रस्य महात्मनः ।
स्वापकाके प्रबोधे च यात्राकाके च यः पठेत् ।
तस्य स्वभयं नास्ति रणे च. विजयौ भवेत् ॥ 4 \
उल्ल ङ्च सिन्धोः सचिलं सलीरुं यः शोकर्वाह्ध जनकात्मजायाः ।
आदाय तेनेव ददाह कङ्का नमामि तं प्राञ्जकिराञ्जनेयम् 1 ९।४
स्फटिकाभं स्वणंकान्ति द्विभुजं च कताञ्जक्िम् । `
कुण्डलद्रय-संलोभि . मृखाम्भोजं _ हरि _ भजे ॥१०॥
मनोजवं मारुततुल्यवेगं जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम् ।
~ वातात्मजं वान
रयूथमुख्यं श्री रामदूतं शिरसा नमामि ॥११॥1
इति हनुमद्रक्षा समाप्ता ।३२२॥

४२६ बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
३२३. रात्रि-रायन-स्तुतिः
जले रक्षतु वाराहः स्थले रक्षतु वानः,
भटन्यां नारिर्ह्च स्वेतः पातु केशवः॥१॥
अगस्तिमधिवदच॑व मुचुकुन्दो महाबलः ।
कपिलो मुनिरास्तीकः पञ्चैते सुखशायिनः। २॥
सपपिसपं भद्रं ते दरं गच्छ महाविष।
जनमेजयस्य यज्ञान्ते आस्तीकवचनं स्मर॥३॥
विख्वेदवरीं जगद्धात्रीं स्थिति-संहार-कारिणीम् ।
निद्रां भगवतीं प्रिष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः \४॥
तिल्लौ भार्याः कफल्कस्य दाहिनी मोहिनी सती ।
तासां स्मरणमात्रेण चौरो गच्छति निष्फलः ॥५॥
इति रात्रि-भयन-स्तुतिः सम्वूर्णा ॥३२३।
३२४. पिष्पल-स्तुतिः
अश्वत्थ हुतभुगृवास गोविन्दस्य गदाप्रिय।
अशेषं हर ` मे पापं `वृक्षराज! नमोस्तु ते॥१॥४
मूले ब्रह्मा त्वचि विष्णुः शाखायां शङ्कुर एव च।
पत्रो पत्रे सवंदेवा वासुदेवाय ते नमः॥२॥
३२४. गर्डस्तुतिः
प्रणमामि भक्त्या सपाडनं दुःखहरं खगेशम् ।
मनोहरं वासुसमानवेगं छन्दोमयं ज्ानधनं प्रशान्तम् । १।;
विष्णुपुत्राय शान्ताय बल-वुद्धियुताय च ।
पक्षीन्द्रायाऽतिवेगायः गरुडाय नमो नमः 1 २॥
दीपो ज्योतिः ` परं ब्रह्य दीपो ज्योतिर्जनार्दन; ।
दीपो हरतु मे पापं सन्ध्यादीप! नमोऽस्तु ते॥१॥

1 प्रकीर्णेस्तोत्राणि
शुभं करोतु कल्याणमारोग्यं सुखसम्पदाम् ।
मम वृद्धि-प्रकाशं च दीपज्योति! नमोस्तु ते ॥२॥
शुभं भवतु कल्याणमारोग्यं पुष्टिवधनम् ।
आत्मतत्तवप्रनोधाय दीपज्योतिर्नमोभ्स्तु ते ॥३॥
देवैस्त्वं निमिता पूवंर्माचताऽसि समुनीदवरेः1
नमो नमस्ते तुरुसि! पापं हर हरिप्रिये॥१॥
यन्मूके - सर्वतीर्थानि यन्मध्ये सवंदेवताः।
यदग्रे स्वेवेदाश्च तुकि ! त्वां नभाम्यहुम् ॥ २॥
२३२८. इलुमरस्ततिः
, मनोजवं मार्त-तुल्य-वेगं जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम् ।
वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतं शिरसा नमामि।।१।९
उत्लद्लय सिन्धोः सकि सीरं यः रोकर्वाह्भि जनकात्मजायाः । .
बादाय तेनेव ददाह रद्धं नमामितं प्राञ्जलिराञ्जनेयम् ॥ २४
र् र. 9 कु बेर-स्त तिः
घनाध्यक्षाय देवाय न रयानोपवेरिने 1
नमस्ते ` राजराजाय कुबेराय महात्मने ॥
त्वं पुरा सागरोत्पन्नो विष्णुना विधृत करे ।
| निर्भितः स्वेदेर्वैश्च पाखजनग्य ! नमोस्तु ते ॥
. षीताम्बरालङ्कृत - पृष्ठभागं भस्मावगुण्ठा-ऽखिल --खक्मदेहम् ।
विदुत्सद्या ~ पिङ्कजटाभिरांमं श्रीदत्तयागीद्पहं- नतोऽस्मि ॥ १।४ `
ब्रह्मानन्दं परमसुखदं केवर ज्ञानमूति
` इन्द्रातीतं गगनसदंशं. . तत्त्रमस्यादि-लक्ष्यम् ।
९कं नित्यं विमलमचलं ल ष
भावातीतं ` त्रिगुणरहितं

२ | बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
३३२. भगवत्स्तुतिः
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव त्वमेव स्वं मम देवदेव ॥ १॥
पिता माता गुरु््राता सखा बन्धुस्त्वमेव मे।
विद्या सत्कर्म वित्तं च पुरस्पृष्ठे च पारवंयो+॥ २॥
| २२३. नवनागस्तुतिः
अनन्तं वासुकि शेषं. पद्मनाभं च कम्बलम्; ।
रङ्कपाकं धृतराष्टर तक्षकं काल्यं तथा॥१॥
एतानि नवनामानि नागानां च महात्मनाम् ।
सायङ्काले पठेन्नित्यं प्रातःकाे विज्ञेषतः।
तस्य विषभयं नास्ति सवत्र विजयी भवेत् ॥ २॥
करारविन्देन पदारविन्दं मुखारविन्दे विनिवेशयन्तम् ।
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बार मुकुन्दं मनसा स्मरामि॥
३३४. अन्नशृणास्तुतिः
अन्नपुण सदापूण शङ्कुर-प्राणवल्लभे।
ज्ञान-व राग्य-सिद्धचथं भिक्षां देहि च पार्वति ॥
३३६. शीतलास्तुतिः
शीतले त्वं जगन्माता शीतङे त्वं जगत्पिता ।
रीतले त्वं जगद्धात्री शीतलायै नमो नमः ॥१॥
वन्देऽहं शीतखां देवीं रासभस्थां दिगम्बराम्।
माजनी-कलरोपेतां शूपकिकृत-मस्तकाम् ।॥ २।।
वन्देऽहं शीतलां देवीं सवं रोग-भयापहाम् 1 .
यामाच्चाद्य निवर्तेत विस्फोटकभयं महत् ॥ ३॥
कृष्णानने द्विजिह्वं च चित्रगप्वतकरस्थिते।
सदक्षराणां पत्रे चङ्ख्यं कुरु ` सदा मम |

प्रकोणेस्तोत्राणि ४२९.
काली काली महाकाली कालिके परमेरवरी ।
सर्वानन्दकरे देवि नारायणि ! नमोऽस्तुते \\
३३९. महाकालोस्तुतः
या कालिका रोगाहरा सुवन्या वैश्यैः समस्तेव्येवहास्दक्षेः । `
जनैजेनानां भयहारिणी च सा देवमाता मयि सौख्यदात्री ।।
३४०, महालक्ष्पस्तुतिः `
वन्दे लक्ष्मीं परशिवमयीं शुद्धजाम्ब्नदाभां
तेजोरूपां कनकवसनां सवेभूषोज्ज्वलाङ्धीम् ।
बीजापूरं कनक-करदां हेमपद्मं दघाना-
माद्यां शक्ति सकक्जननीं विष्ण्वामाङ्कुसंस्थाम्।१।४
सुरा-ऽसुरेनद्रादि-किरीट-मोक्तिकं्युक्तं सदा यत्तव पादप द्ुजम् ।
परावरं पातु वरं सुमङ्धरु रमामि भक्त्या तव॒ कामसिद्धये।॥ २।।
भवानि त्वं महालक्ष्मीः सवेंकामप्रदायिनि ।
सुपूजिता प्रसन्ना स्यान्महालक्ष्म्यै नमोऽस्तु ते ॥ ३ ॥
३४७१. महासरस्वतीस्तुतिः
शुक्लां ब्रह्म-विचार-सार-परमाम।द्यां जगद्चापिनीं
वीणा-पुस्तक-धारिणीमभयदां जाडचान्धकारापहाम् । `
हस्ते स्फाटिक-माचिकां विदधतीं पद्मासने संस्थितां
वन्दे तां परमेदवरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदास् ॥१।४
या कुन्देन्दु-तुषार-हारः धवला या शुश्रवस्त्रावृता |
या वीणा-वरदण्ड-मण्डितकरा या इवेतपद्मासना ।
या ब्र ह्या-ऽ्युत-श द्भःर-प्र भ तिभिदेवंः सदा वन्दिता
सामा पातु सरस्वती भगवती निः्शेष-जाडचापहा ॥२।४
वीणाधरे विपुर -म् र रकुदानक्लीे |
(सीदतश्च र्विन्विटस सषध्य ७/१ >€ ० ५॥

अ. हतस्तोतररत्नाकरे
कीतिप्रदेऽखिकमनोरथदे ` महाह
विद्याप्रदायिनि सरस्वति नौमि नित्यम् ॥३॥
शारदाः शारदाम्भोजवदना . वदनाम्बुजे । `
सवं अ सर्वदाऽस्माकं सन्निधि सत्निध्ठि क्रियात् ॥ ४॥
३४२. जन्मभूमिदशंनफलम्
कपिला-गोसंहल' च यो ददाति दिने दिने।
तत्फलं समवाप्नोति जन्मभूमेः प्रद्दनात् ॥ १॥.
जन्मान्तरसहस्रंण : यत्पापं समुपाजितम् ।
तत्सवं . नाशमाप्नोति जन्मभूमेः प्रदर्शनात् ॥ २॥
पुत्रार्थी तभते. पृ्रं धनार्थी रभते धनम्, |
मोक्षार्थी मोक्षमाप्नोति जन्मभूमेः प्रदर्शनात् ॥ ३॥
। २४३. रमेशस्तोत्रम् ˆ `
भ्रातः स्मरामि वरकुण्डललशोभिगण्डं दीतांञु-मण्डलमुखंसितवारिजाक्षमू
आताम्र-कञ्न-मुदिताघरविम्बजुम्भं ध्यातृप्रहषंकरहासरसं रमेशम्॥१॥
भ्रातर्भजामि धुतकौस्तुभक्रम्बुकण्ठ स्फीतात्मवश्षसि विराजितभ्रूरिहारम्
भीत-स्वभक्त-भयभञजनपाणिपन्ं शातोदरापित-जगद्धरमन्जनाभम्।२।
` भ्रातर्नमामि गुभकिङ्किणि मेखला ङ्ग पीताम्बरः करिकरोख्मूदारजानुमू
` ` ध्यातांधियुग्मख्चिरं जितकजात-वातादिदेव-वरमौक्िमिणि मुकुन्दम् ।३।
वादिराजयति -प्रोक्तं श्लोकत्रयमिदं सदा।
. , प्रातःकाले पठेन्मत्यंः स्वंपापैः प्रमुच्यते ॥ ४. ॥
“ मन्त्रविदो विष्णुभक्तास्तर्याः प्रोक्तास्तथाऽऽशिषः ।
~ : तां निष्फला भविष्यन्ति न कदाचिदिति स्फुटम् ॥ ५.॥. `
ˆ हति भरीमत्पन् रात्रागमे पूजाकाण्डे प्रातःस्मरणविधिः समाप्ता ।(२३४३॥ `
। = ३४४; बह्मस्ते्रमर्
~ `,“ नितंतैः क † पु्णेषाड्-पुण्यविग्रह् ।
| । (तफृखनुटक० नश््रह्मणचुमुरुता ज ज्लु्यत्सचे4॥००॥

प्रकीर्णस्तोत्राणि ४२
२३७४. भरव-स्तुविः
करकलित-कपारः कुण्डली दण्डपाणि-
स्तरुण-तिमिर-नील-व्याल-यज्ञोपवीती |
क्रतु समय - सपयां विघ्न - विच्छेदहेतु-
जयति वटुकनाथः सिद्धिदः साधकानाम्॥
समचरणसरोजं सान्द्रनीलाम्बुदाभं
जघन-निहित-पाणि मण्डनं मण्डनानाम् ।
तरुण-तुरुपिमाला-कन्धरं कञ्जनेत्रं
सदय-घवलहासं विदुरं चिन्तयामि ।।
३४७. रामचन्द्रस्त॒तिः
ध्यायेदाजानुबाहुं धृतशरधनुषं बद्धपद्मासनस्थं
पीतं वासो वसानं नव-कमरु रल-स्पद्धिनेत्रं प्रसन्नम् ।
वामाङ्कारूढतीता-पुखकमरु-मिकल्लोचनं नीरदाभं
नानालङ्कारदीप्तं दधतमुरुजटामण्डकं रामचन्द्रम् ॥।१।)
कल्याणानां निधानं कलिमरमथनं पावनं पावनानां
पाथेयं यन्मुमुक्षोः सपदि परमपदघ्राप्तये प्रस्थितस्य ।
विश्रामस्थामेकं कविवरवचसां जीवनं सज्जनानां
बीजं धमंद्रुमस्य प्रभवतु भवतां भृतये रामनाम ॥२॥
राज्यं येन पटान्त-रुग्न-तृण वत्त्यक्तं गुरोराज्ञया ..
पाथेयं परिगृह्य कामुंकवरं घोरं वनं प्रस्थितः।
स्वाधीनः रशिमौलिचापविजये प्राप्तोन वें विक्रियां
पायाद् वःस विभीषणाग्रजनिहा रामाभिधानो हरिः।।६।।
३४८. कृष्णस्ततः |
त्रियारिरुष्टो विष्णुः स्थिर-चर-गुश्वेदविषयो
| धियां साक्षी शुद्धो हरिरसुरहन्ताब्जनयनः।
गदी शद्भी चक्री विमलवनमाली ।स्षररचिः
((-0 शण्मगु, छोक्तेष्मो (म्र श्रतु. शोत, विक्षद्पः | ।
या
कि
अ

४३२ बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
यं रौवाः' समुपासते शिव इति ब्रह्मं ति वेदान्तिनो
` बौद्धा बुद्ध इति प्रमाणपटवः कतंति नैयायिकाः 1
अहुत्नित्यथ जेनशासनरताः कमति मींसांसका
सोऽयं वो विदधातु वाञ्छितफलं त्रैलोक्यनाथो हरिः॥ १ ॥
यं ब्रह्मा-वरुणेन््र-णद्र-मरुतः स्तुन्वन्ति दिग्येः स्तवं-
वेदेः साद्धपदक्रमोपनिषदर्गायन्ति यं सामगा।।
ध्यानावस्थित-तदुगतेन मनसा परयन्ति यं योगिनो
यस्याऽन्तं न विदधुः सुरा-ऽुरगणाः देवाय तस्मै नमः ॥,२॥
शान्ताकारं भुजगशयनं पदुमनाभं सुरेशं
विरवाधारं गगनसदृशं. _ मेघवर्णं श्युभाद्धम्।
लक्ष्मीकान्तं . कमलनयनं योगि्भिध्यानिगम्यं
वन्दे विष्णु भव-भय-हरं सवं छोकंकनाथम् ॥ ३ ॥
नमोऽस्त्वनन्ताय सहस्रमूतेये सहस्रपादाक्षि -िरोरुबाह्वे ।
सहखनाम्ने पुरूषाय शारवते सहखरकोटीयुगधारिणे नमः ॥ ४
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
सवेदेवनमस्कार केशवं प्रति गच्छति ॥ ५ ॥
विष्णुस्तुतिः समाप्ता ॥२४९॥
कपुरगौरं करुणावतःरं संसारसारं भुजगेन्द्रहारम् ।
सदा वसन्तं हृदयारविन्दे भवं भवानी-सहितं नमामि ॥ १॥
असितगिरिसमं स्यात् कज्जर सिन्धुपात्रे
सुरतरुवरशाखाटेखनीपत्रमूर्वी | |
लिखति यदि गहीत्वा शारदा सवकालं
तदपि तव गुणानामीश्पारं नयाति २॥
वन्दे देवमुमापति सुरगुरुं वन्दे जगत्कारणं
वन्दे पच्चगभूषणं मृगधरं वन्दे पुना पतिम् ।
वन्दे सू्य-शशाङ्कु-वह्भिनयनं वन्दे मुकुन्दश्रियं |
6-0 ©0॥जनग कन्देः भक्तस्छचप्नअं वन्न. कष्कं"कतके,/ष्ठिन्नप्द्धुःरम् | २॥

भ्रकीणंस्तोत्राण ४२३३
स्मञ्चानेष्वाक्रोडा स्मरहर पिद्ाचाः सह् चरा-
श्चिताभस्माकेपः स्रगपि नृकरोटीपरिकरः ।
अमद्खल्यं शीलं तव भवतु नामेवमखिलं
तथाऽपि स्मरणां वरद परमं मङ्खरमसि । ४॥।
निरावङम्बस्य ममाऽवकम्बं विपाटिताशेष-विपत्कदम्बम् ।
मदीय-पापाचर-पातदाम्बं प्रवर्ततां वाचि सदैव चम् बम् ॥ ५ ॥
पापोऽहं पापकर्माऽहं पापात्मा पापसम्भवः,
त्राहि मां पावंतीनाथ ! सवेपापहरो भव ।॥। & ॥।
श्यानव्याजमृपेत्य चिन्तयसि कामुन्मील्य चक्षुः क्षणं
पश्याऽनङ्कशरातुरं जनमिमं त्राताऽपि नौ रक्षसि ।
भिथ्याकारुणिकोऽसि निघु णतरस्त्वत्तः कुतोऽन्यः पुमात् !
शदवन्मारवधभिरित्यभिहितो बुद्धो जिनः पातु वः ॥
भाबाहृद्गत-मण्डलाग्रर्चयः सन्नद्धवक्षः
सोष्माणो ब्रणिनो विपक्षह् क
दय-प्रोन्मा शाः
ऽत्स्ष्टाम्बर-दुष्टि-विभ्रमभरा यस्य रः |
योधा वास्वधघूस्तनाश्च न दधु\ क्षोभं स वोऽव्याज्जिनः ॥
सम्दूजकानां प्रतिपारुकानां यतीन्द्र-सामान्य-तपोधनानास् ।
देष्षस्य राष्टस्य पुरस्य राज्ञः करोतु शान्ति भगवान् जिनेन्द्र :।।
शङ्खान ` २४४. महावीर-स्तुतिः
यदीये चैतन्ये मुकुर इव भावाश्िदचितः
समं रान्ति घ्रौव्य-व्यय-जनि-कसन्तोऽन्तरहिताः ॥
अगत्साक्षी मागं -प्रकटन-परो भानुरिक यो `
महावीरः स्वामी नयन-पथ-गामी भवतु मे॥

२४ ` वृहत्स्तोच्ररत्नाकरे
३५५. मारुतिस्तोत्रम्
मनोजवं मारुत-तुल्यवेगं जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम् ।
वातात्मजं वानरयूधमूख्यं श्रीरामदूतं चरणं प्रपद्ये ॥
ॐ नमो भगवते विचिव्रवी रहनुमते प्रलयकालानल - प्रभा-
प्रज्वख्नाय, प्रतापवच्रदरेहाय, अज्जनीगभंसम्भूताय, प्रकट-विक्रम-वीरदेत्य-दानव-यक्ष-रक्नो गण-ग्रहवन्वनाय, मृतम्रहबन्धनाय,पेतग्रहबनधनाय+#
पिद्ाचमग्रहुबन्धनाय, लाकिनी-डाक्रिनी-प्रहवन्धनाय, काकिनी-कामिनी-
ग्रहुबन्धनाय, ब्रह्य प्रहवन्धनाय,ब्रह्य राक्षप्प्रहुवन्धनाय,चो रग्रहुबन्धनाय,
मारीग्रहुबन्धनाय, एहि-एहि, आगच्छ-आगच्छ, आवेराय-अवेशय,
मम हृदये प्रवेशयःप्रवेरय स्फुर-त्फुर, प्रस्फुर-प्रस्फुर, सत्यं कथय,
व्याघ्रमुखबन्धन, सपंमुखवन्धन, राजमुखवन्धन, नारीमुखवन्धन,
सभामुखवन्धन, शत्रुमुखवन्धन, सवेमुखवन्धन, लद्कुाप्रासादभङ्जन
कामूकंमे वरामानय, क्लीं क्छींक्टींद्धीं श्रीं श्रीं राजानं वशमानय,
श्रीं हीं क्छीं स्त्रिय आक्षेय-आक्रषेय रत्रन् मदय-मदेय, मारय-मारय
चर्णय-चूणय, खे-खे, श्री रामचन्द्राज्ञया मम कायंसिद्धि कुर कु ॐ
ह्ांद्टीह् द्धौ हः फट् स्वाहा,.विचित्रवीर हनूमन् ! मम सवेशतून
भस्म कुर-कुरु, हननहन हुं फट् स्वाहा । एकादश-शतवारं जपित्वा
सवेशत्रन् व्मानयति नाऽन्यथेति ।
ति पण्डितश्रीराजबटीत्रिपाठि-"विनीत'संस्कृतं माषतिस्तोत्रं समाप्तम् ॥३५५॥
स्कन्व उवाच |
योगीइवरो. महासेन कातिकेयोऽग्निनन्दन।-।॥ .
स्कन्दः कुमारः सेनानी स्वामी शङ्कुरसम्भवः॥१॥
गाङगेयस्तास्रच्ड्श्र ब्रह्मचारी शिखिध्वजः!
| तारकारिरुमापृत्रः ; क्रौचखारिश्च षडानन\॥२॥
शव्दत्रह्मसंमुद्रश्च सिद्धः सारस्वतो गुहः।
सनत्कुमारो. भगवान् भोगमोक्षफलप्रदः।२॥
शरजन्मा गणाधीशपुवंजो मुक्तिमागेकृत् ।+.

प्रकीणेस्तोत्राणि ३५
सर्वागमप्रणेता च वाज्छिताथप्रदर्शनः ।¦ ४ ॥ |
अष्टाविशतिनामानि मदीयानीति यः पठेत् । | |
प्रत्यूषं श्रद्धया युक्तो मूको वाचस्पतिभेवेत् ५ ॥ ||
महामन््रमयानीति मम नामानुकीतेनम् । ॥
महाप्रलाम उाप्नोत्ति नाऽत्र कार्या विचारणा) \६॥ ||
इति श्रीर्द्रयामले प्रज्ञाविवधघंनाख्यं कातिकेयस्तोत्रं सम्पुणम् ॥३५६॥। . |
प्रातः स्मरामि गणनाथमनाथवन्धु सिन्दूर-पूर-परिशोभित-गण्ड "पम् । ॥
उदण्ड-विष्न-परिखण्डन-चण्ड.दण्डमाखण्डलादि-सुरनायक-वृन्द-वन्यय् १ ॥
गणपतिविष्नराजो छम्बतुण्डो गजाननः! _ ॥
दैमातुरश्च टेरम्ब एकदन्तो गणाधिपः॥ २॥।
विनायकश्ारुक्णंः. पलुपालो भवात्मज: ,
दादरोतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः. प्त । _
विदवं तस्य भवेद् वश्यं न च विष्तं भवेत् क्वचित् ॥ २ ५
२३५८. सत्यरूप-स्तुप्तिः _
सत्यरूपं सत्यसन्धं ` सत्यनारायण हरिम् ।
यत्सत्यत्वेन.. जगतस्तं सत्यं त्वां नमाम्यहम् ।। १.1:
त्ैरोक्यचैतन्यमयादिदेव ! श्रीनाथ [विष्णो । 9५
प्रातः समुत्थाय तव प्रियाथ. संसारयाश्रामनुवतंयिष्य ।1
२४९. दवादश-देवर्शिषस्ततिः ` |
सौराष्टे सोमनाथं च श्रीङके मटिलिकार्जुनम् १ |
उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारे ममलेश्चरम् ("1
केदारं हिमवत्पृष्ठे ` डाकिन्यां - प ९
वाराणस्यां च : विङ्वेशं , च्यम्बकं गौतम
दादरौतानिः.+ नामानि. प्रातर्त्धयः: श्रः रभ् ति १
. सवैपापविनिमुक्तः. : सवैसिद्धिः- पु. ल 5१५

३ ह ^ :: बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
३६०. दुःस्ञप्न-नाश न-घयेस्तुतिः
आदित्यः प्रथमं नाम द्वितीयं तु दिवाकरः। {
तृतीयं भास्करः प्रोक्तं चतुर्थं च प्रभाकरः ॥ १
यमं च सहस्रांशुः षष्ठं चव त्रिलोचनः। #
सप्तमं हरिदश्वश्च अष्टमं च विभावसुः ॥ २
नवमं दिनङ्ृत् प्रोक्तं दशमं दहादशात्मकः।
एकादशं त्रयीमूतिददयां सूये एव च ३॥
दादज्ैतानि नामानि प्रातःकके पठ्च्नरः।
दुःस्वप्ननाशनं सद्यः सवंसिद्धिः प्रजायते ॥ ४ ॥
३६१. दुस्वेप्ननाशनदैव-स्मरणम्
अविमुक्त-चरण-युगकं दक्षिण मूतश्च कुक्कु ट चतुष्कम् ।
स्मरणं वाराणस्यां निहन्ति दुःस्वप्नमराकुन च \।
` श्गु-वैशिष्ठः क्रतुरङ्गिराश्च मनुः पुलस्त्यः पुलहश्च गौतमः ।
रेभ्यो मरीचिश्च्यवनश्च दक्षः कुवैन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ॥ 4"
सनत्कुमारः सनकः सनन्दनः सनातनोऽप्यासु!र-पिङ्खलौ च ।
सप्त स्वराः सप्त रक्षातकानि कुवेन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ॥ २॥ १
सप्तार्णवाः सप्त कुखाचकाश्च सप्तषेयो द्वीपवनानि सप्त ।
भूरादि कृत्वा भुवनानि सप्त कुवेन्तु सवं मम सुध्रभातम् ॥ ३
इत्थं प्रभाते परमं पवित्रं पठेद् स्मरेद् वा शृणुयाच्च तदत् । `
दुःखप्रणालस्त्विह् सुश्रभाते भवेच्च नित्यं भगवत्प्रसादात् ॥ ४ ॥
हति ऋषिस्तुतिः समाप्ता ॥३६२।
३६३. सक्व-चिरजी वि-तुतिः
अद्वत्थामा बलिर्व्यासो हनूमांश्च विभीषणः।
कृपः - परशुरामश्च सप्तत चिरजीरविन(॥ १५५
सप्तैतान् संस्मरेन्नित्यं माकण्डेयमथाष्टमम् 1
जीवेद् वषशतं सोऽपि स्वंग्याधिविर्वाजितः॥ २॥५
~ न्न

प्रकीणस्तोत्राणि
३६४. पुण्यजन-स्तुतिः
पुण्यररोको नखो राजा पुण्यलोको युधिष्ठिर ; 4
पुण्यश्लोका च वेदेदी पुण्यश्लोको जनादन: ॥
३६४५. हकारा दि-पश्चदेव-स्तुातः
द्रं दरि टरिश्चन्द्रं
प्चकं हं स्मरेन्नित्यं घोरसङ्कुटनाशनम्
२६६. पञ्चदैवी-स्तु।तः
उमाडउषा च वैदेही रमा गङ्गेति पचक ।
भरातरेव
२६७. पश्चकन्यास्त॒तिः
अहल्या द्रोपदी तारा कुन्ती मन्दोदरी तथा ।
पञ्चकन्या; स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम् ॥।
३६८. सप्षि स्मरणम्
केर्यपोऽत्रिभेरददाजो विदवामित्रोऽथ गोतमः ।
जमद्ग्निवेसिष्ठश्च सप्तेते ऋषयः व
तेषां वंशानुवंशानां वेदमन्त्रस्थ _ <
संस्मरामि सदा चेव भक्त्या धरम मार्भप्रदशकाच्
३६९. सपरपुरी-स्ततिः _
अयोध्या मथुरा माया कारी काञ्ची ह्यवन्तिका ।
पुरी दारावती चैव सप्तेता
३७०. रजपिस्तुतिः
कर्कोटकस्य नागस्य दमयन्त्या
ऋतुपर्णस्य राजष ` कीतेनं
३७१. अनिरुदधादिदेब-स्तुतिः ¦
अनिरुद्धं गजं ग्राहं वासुदेव
सङ्कूषणं महात्मानं प्रद्युम्नं च.
हनुमन्तं हंकायुष्च म ` #
स्मरेन्नित्यं सौभाग्यं वद्धेते सदा॥ ,
मोक्षदायिकाः ॥
नखस्य च!
कङ्िनारानम् \\
महायुतिम्

बरहत्स्तोत्नरत्नःकरे
मत्स्यं कर्मं च वाराहं वामनं ताक्ष्यमेव च।
नारसिंहं च नागेच्ं सृष्टिर्षंहारकारकम् ¦ २॥
विदवरूपं दहं षीकेां गोविन्दं मधुसूदनम् ।
चिदरैर्वन्दितं , देवं द्ढमक्तिमनूपमरम् ॥३॥
एतानि प्रातरत्थाय संस्मरिष्यन्ति ये नराः।
सर्वपापैः प्रमुच्यन्ते स्वगंलोकमवाप्नुयुः ।॥ ४ ॥
३७२. प्रातवेन्दनीय-स्तुतिः
प्रातःकाले पिता माता ज्ेष्ठभ्राता तथेव च।
आचार्याः स्थविराइतचैव वन्दनीया दिने दिने॥
३७३. प्रतदंशनद् `
कपिकां दर्पणं धेनुं भाग्यवन्तं च भूपतिम् |
आचार्यम् अन्नदातारं प्रातः पड्येद् बुधो जनः॥१॥
श्रोत्रियं सुभगां गां च अग्निमिगिनिचिति तथा।
प्रातरुत्थाय यः पर्येदापद्धयः स विमुच्यते २॥
२७९. पथ्व्री-स्तुतिः
स्वर्गेकोभिरदोनिवःसि-पुन्षारन्धाति-गुद्धाध्वरस्वाहाकार-वषट्र्रिप्रोत्यममृतं स्त्रादीय आदीयते।
ञआम्नाय-प्रवणैरलङ्कृतजुषेऽमुष्मे मनुष्यैः शुभै-
दिव्यक्षेत्र-सरित्-पवित्रववुषे देव्ये पृथिव्यं नमः॥१॥
समूदवप्ने देवि! पवेतःतन मण्डले ।
विष्णुपत्ति नमस्तुभ्यं पादस्पशं क्षमस्व मे !२।
३७४. दन्तधावन-स्तुतिः
आयुबेर यशो वचः प्रजाः पशुवसूनि च।
ब्रह्म प्रज्ञंच मेधां च त्वन्नो देहि वनस्पते! ॥
देव-दानव-संवादे मथ्यमाने महोदधौ ।
उत्पन्नोऽप्षि यदा कुम्भ । विधृतो विष्णुना स्वयम् ॥१॥

प्रकीणस्तोत्राणि ४३६
स्वत्तोये सवंतीर्थानि देवाः सर्षे त्वयि स््थिताः।
त्वयि तिष्ठन्ति भूतानि त्वपि प्राणाः प्रतिष्ठिताः॥२॥ . .'
शिवः स्वयं त्वमेवाऽसि विष्णुस्त्वं च प्रजापतिः (नि |
आदित्या वसवो रश्द्रा विर्वेदेवाः सपैतृकाः ॥
त्वयि तिष्ठन्ति स्वऽपि यतः कामफरप्रदाः ॥ ३ ॥
३७७, षोड श-माठ्रा-स्तुतिः
गौरी पद्मा रची मेधा साविश्री विजया जया।
देवसेना स्वधा स्वाहा मातरो लोकमातरः॥१॥)
जयन्ती भङ्खला काली भद्रकारी कपालिनी। `
दुर्गा क्षमा शिवा धात्री स्वाहा स्वधा नमोऽस्तु ते॥२॥
३७८. शलपुश्री-स्तुतिः
जगत्पूज्ये जगद्-वन्ये सर्वै-शक्ति-स्वरूपिणि ।
सर्वात्मिकेशि 1 कौमारि ! -जगन्मातनमोऽस्तुः ते ॥
त्रिषूरां त्रिगुणाधारं ` मर्गेज्ञान-स्वरूपिणीम्।!
अंरोक्य - वन्दितां देवीं त्रिमूर्ति. प्रणमाम्यहम् ॥
| २८०. चन्द्रधण्टा-स्तुतिः
` कालिकां तु कलातीतां कल्याण-हूदयां शिवाम्!
` कल्याण-जननीं नित्यं कल्याणीं प्रणमाम्प्रहम् ॥.
` त्क्ठोय चन्द्रषष्टेति कूष्माण्डेति _चढ्वक्म् ॥१॥. -: ~.
पन्वम स्कन्दमातेति षष्ठं कारथायचीति च . `. 4 .
सष्ठमं एटा रात्रिश्च -मक्ागौरीतिः काऽमम् 41 २ ॥१-.-
नवसं सिद्धिदात्री च-नप्र. दुग: प्री तिताः)

४० ` ब्रहत्स्तोत्ररत्नाकरे
अगिमादि-गरुणौदारां मकरराकार-चक्षृषम् ।
अनन्त-दाक्ति-भेदां तां कामाक्षीं प्रणमाम्यहम् ॥
| २८२. स्ङन्दमादास्तुतिः
चण्डवीरां चण्डमायां चण्ड-मुण्ड-प्रभजञ्जनीम् ।
तां नमामि च देवेशीं चण्डिकां चण्डविक्रमाम् ॥
३८३. कात्षायनीस्तुतिः
सुखानन्दकरीं . शान्तां सवेदेवनं मस्कृताम् ।
सर्व॑भ्ूतात्मिकां देवीं शाम्भवीं प्रणमाम्यहम् ॥
३८४. कालरात्रिस्तुतिः
चण्डवीरां चण्डमायां रक्तबीज-प्रभञ्जनीम् 1
तां नमामि च देवेशीं गायत्रीं गुणशालिनीम् ॥
२८४५. महागोरीस्तुतिः
न्दरीं स्वर्ण-सवद्धीं सुख-सौभाग्य-द्रायिनीम् ।
सन्तोषजननीं देवीं सुभद्रां प्रणमाम्यम् ॥
३८६. सिद्धिदास्तुतिः
दुगेमे दुस्तरे कार्ये भय-दुगंविनारिनि।
ग्रणमामि सदा भक्त्या दुर्गां दुगेति-नारिनीम् ॥
३८७. सिद्धिलक्ष्मीस्त॒विः
आकारज्रह्यरूपेण उध्कारं विष्णुमव्ययम् ।
सिद्धिलष्षिमि ! परालक्ष्मि | लक्ष्यकषिमि ! नमोऽस्तु ते ॥ १॥
ह श्री; पद्मवने कदम्बशिखरे राजगृहे कुञ्जरे
इ्वेते चाऽख्वयुते वृषे च युगले यज्ञे च गूपस्थिते।
ताडे देवकुले नरेन्द्रभवने गद्धातटे गोकुके
` थां श्रीस्तिष्ठति सवेदा मम गृहे भूयात् सदा निश्चला ॥ २॥

प्रकीर्णस्तोत्राणि ४४9. - |
या सा पद्मासनस्था विपुलकटितटी पद्मपत्रायताक्षी
गम्भीरावतंनाभिः स्तनभरनमिता शुद्धवक्त्रोत्तरीया।
लक्ष्मी दिव्ये गेजेनद्रेमणि-गण-खचितेः स्नापिता हेमकुम्भै-
नित्यं सा पद्महस्ता मम वसतु गहे सवेमाङ्खत्ययुक्ता ॥ ३४
३८८. शनस्तुतिः
कोणस्थः पिङ्कलो वध्र: कृष्णो रौन्द्रान्तको यमः।
सोरिः शनैश्चरो मन्दः पिप्पखाश्रय-संस्थितः।॥ १.॥
एतानि रनि-नामानि जपेदङवत्थसन्तिधौ \
रानेश्चरकृता पीडा न कदाऽपि भविष्यति ॥२॥
३८९, शनिपरनी-नापस्तुतिः
ध्वजिनी धामनी चैव कड्काली कलहूर्पिया।
कण्टको कही चाऽथ तुरद्खी महिषी अजा॥ १॥
रानेर्नामानि पत्नीनामेतानि सञ्जपन् पुमात् ।
दुःखानि नाशयेन्नित्यं सौभाग्यमेधते . सुखम् ॥*२॥.
` ब्रह्मा मुरारिस्त्रिपुरान्तकारी भानुः शरी भूमिसुतो बुधश्च ।
गुरुश्च शुक्रः शनि-राहु-केतवः कूवेन्तु सवे मम सुप्रभातम् ॥
२९१. गङ्खास्तुतिः
रखेन्द्रादवतारिणी निजजके मज्जज्जनात्तारिणी
पारावारविहारिणी भव-भय-श्रेणी-समुतसारिणी ।
रेषाहे रनुकारिणी हरशिरोवल्ोदकाकारिणी
कारीप्राःत-विहारिणी विजयते गङ्कामनोहारिणी ४
अयि मध्चुरे मधुमोद-विखासिनि शेखविहारिणि वेगभरे
परिजन-पालिनि दुष्टनिषदिनि वाज्छितकाम-विकासधरे + ` `
ब्रजपुरवासि-जना दित-पातक~हारिणि विरवजनोद्धरकि
जय यमुने जय भीत्तिनिवारिणिसङ्कुटनाशिनि पावय मास्॥४

इधर -बृत्स्तोत्र रत्नाकरे
| महामाये महामले सववंशक्ति-स्वरूपिणि । ।
चतुर्वंगेस्त्वयि न्यस्तत्तश्मान्मे सिद्धिदा भव् ।॥१॥
विध्नं कु मले त्वं गृह्णामि दक्षिण करे ।
जपकरारे च सिद्यर्थं प्रधीद मम सिद्धये ।॥२॥
३९४, दिष्णोरेकादशनाम-स्त॒तिः
राम नारायणानन्त" मुकुन्द मधुसुदन ,।
कृष्ण केरव ` कंसारे हरे वैकुण्ठ वामन ।॥१॥ .
इत्येकादश-नामानि पवयो पाव्ये्यतिः। |
` जन्मक्चेटि-पहस्राणां . पातकादेव मुच्यते २॥
हरे मुरारे मधुकैटभारे गोपाल "गोविन्द मुकुन्द शौरे ।
यज्ञेशं नारायण कृष्ण विष्णो निराश्रयं मां जगदीश रक्ष ।॥ ३॥
4 २९४. सत्यनारायणाष्टकम्
||| |, आदिदेवं जगत्कारणं श्रीधरं लोकनाथं विभु' व्यापकं शङ्कुरम्।
स्व॑भक्तेष्टयं मुक्तिदं माधवं सत्यनारायणं विष्णुमीडं भजे ।।१॥।
सवदा लोक्र-कल्याण-पारायणं देव-गो-विष्र-रक्षाथं-सद्धिग्रहम् ,
दीन-हीनात्म-भक्ताश्रयं सुन्दरं सत्यनारायणं विष्णुमीशं भजे ॥२॥
दक्षिणे यस्य गङ्काञयुभा रोते राजते सा रमा यस्य वामे सदा)
यः प्रषन्नाननो भाति भभ्यश्च वं सत्यनारायणं विष्णुमीशं भजे ।३॥
सङ्कटे सङ्करे यं जनः सवदा स्वात्मभीनाशनाय स्मरेत् पीडितः ।
ूर्णृत्यो भवेद् यत्पर पादाच्च तं सत्यनारायणं विष्णुमीशं भजे ॥॥४॥
| वाञ्छितं दुकंभं यो ददाति प्रभुः साधवे स्वात्मभक्ताय भक्तित्रियः।
| सवंभरताश्रयं तं हि विरवम्मरं सत्यनारायणं विष्णुमीशं भजे ॥५॥
। ब्रह्मणः सधु-वैरयश्चतुङ्घध्वजो येऽभवन् विश्रुता यस्य भक्त्याऽमराः।
| लीलया यस्य विश्वं ततं तं विन सत्यनारायणं विष्णुमीशं भजे ॥१॥
। येन चनत्रदाबाल्णं धार्यते सृज्यते पाल्यते सर्व॑मेतज्जगत् । |
भक्तमावप्रियं श्रीदयासुगरं सत्यतारायणं विष्णुमीशं भजे ॥७॥

्रकीणैस्तोत्राणि | ४४३
स्वामप्रदं सर्वदा सत्प्ियं वन्दितं देववुन्दैमुनीन्द्राचितम् \
पत्र. पौत्रादि - सर्वेष्टदं शाश्वतं सत्यनारायणं विष्णुमीशं भजे ॥14१ .
अष्टकं सत्यदेवस्य भक्तया नरः भावभ्रुक्तो मुदा यस्विसन्ध्यं पठत् \
चस्य नदषन्ति पापानि तेनाऽग्निना इन्धनानीव शुष्काणि सर्वाणि व॑।९१६
| इति सत्यनाराषणाष्टक् समाप्तम्॥३९५॥। |
३९६. खत्यनारायण-स्तुतिः
ध्यायेत् सत्यं गुणातीतं. गुणत्रय-समन्वितम् \
छोक्रनाथं त्रिलोकेशं कौस्तुभाभरणं हरिम् -॥ १
नीख्वर्ण पीतवस्त्रं श्रीवत्सपदभूष्ितम् ।
गोविन्दं गोकुरानन्दं ब्रह्माद्यैरपि पूजितम् ॥ २ ॥
` सत्यनारायणं देवं वन्देऽहं . कामदं प्रभुम् । |
रखीलया विततं विद्वं येन तस्मै नमो नमः।३॥
३९७. वेङ्कटे रा-दपदशनाम-स्तोत्रम् =. `
` प््रीवेक्कटेरमतिसुन्दरमोहनाङ्ग श्रीभूमिकान्तमंरविन्ददलायताश्ल् १
ज्राणृत्रियं षरम कारुण-कम्बु राशि ब्रह्य शवन्यममृतं वरदं नमामि ।*१॥ |
अचखिरुविवध-वन्यं विश्वरूपं सुरेशमभय-व रदहस्तं कञ्जज लतं रमेशम् ।
जक्धरनिभक्राति श्री महिभ्यां समेतं परमथुरेषमां वेज्टेदा नमानि ।२
` वेद्ये वासुवेव्रो ` ` वारिजासरनवन्दितः।
, ऋस्वाभि-पुष्करिणीवासः . शाङ्खं - चक्र - गदाधरः ॥ २-५५. .
पीताम्बरधसे ` - देवो .. गरुडारूढशोभिर्त* 1 _ `:
'चिद्वातमा विश्वलोकेश-विजयो -- वेङ्कटेखवर+ १ ४ ^ |
रतानि द्वाददानामानि चिखन्ध्यं - यः पठेन्नर १ 1 . ~:
वसवैपापविनिभुंक्तो विष्णोः साञुख्ममाप्तुयात् ॥ ५६; ` `
दसि छ्रीवेचटेश-दादशनामस्तोश्र सम्पूणंम् ॥१२९७५॥ क
इ

४४ | बरृहत्स्तो त्ररत्नाकरे
३९८. खयअरदस्तोत्रम्
धोस्य उवाच
सूर्योऽयंमा भगस्त्वष्टा पूषाऽकंः सविता . रविः!
गभस्तिमानजः कारो मृत्युर्धाता प्रभाकरः | १६
पृथिव्यापश्च तेजश्च खं वायुश्च परायणम् ।
सोमो बदस्पतिः शुक्रो बुधोऽद्कारक एवच ।२॥
इन्द्रो विवस्वान् दीप्तांडयुः शुचिः रौरिः शनैश्चरः ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रडृेव स्फन्दो वैश्रवणो यमः॥ ३ ॥
दयतो जागरद्चाग्निः रेन्धनस्तेजसां पतिः।
` ्र्मध्वजो वेदकर्ता वेदाद्धो वेदवाहनः ४॥
कतं तरेताः दहापरद्च कलिः सर्वंमलाश्चयः।
` कच्ा-काष्ठा-मूहूतदिच क्षपा यामस्तथा क्षणः॥ ५६
संवत्स रक रोऽदवत्थः कालचक्रो विभावसुः ।
पुरुषः शाइवतो योगी व्यक्ताऽ््यक्तः सनातनः ।। ६ ।¢
कालाध्यक्षः प्रजाध्यक्षो दिदवकर्मां तमोनुदः।
वरुणः सागरोऽशस्चव जीमूतो जीवनाऽरिहा।॥ ७।४
भूताश्रयो भूतपतिः सवेंलोकनमस्कृतः ।
सृष्टा संवतको . वभिः. सवैस्यादिरलोल्षः ॥ ८ ४
अनन्तः कपिलो भानुः कामदः सवेंतोमुखः।
जयो विशालो वरदः सवंधातृनिषेचिता।। ९.
मनः सुपर्णो ` भूतादिः शीघ्रगः प्राणधारणः।
धन्वन्तरिघूमकेतुरादिदेवो दितेः सुतः ॥१०॥४
द्वादशात्मारविन्दाक्षः पिता माता पितामहुः।
स्वरगेद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् ।११५.
देहकर्ता प्रशान्तात्मा . विइवात्मा . विडइवतोनुखः ।
चराऽचरात्मा सूक्ष्मात्मा मेत्रेयः करुणार्वितः ॥१२॥.
एतद् वं ` कीतंनीयस्य सू्यस्याऽमिततेजसः ।
नामाऽष्टकदतक चेदं प्रोक्तमेतत् स्वयम्भुवा १३

-अकोणैस्तोत्राणि ४४५
अुरगण - पितुयजंसेवितं ्यसुर -निक्लाचर - सिदधवन्दितम् \ ˆ . ।
इव ` वरकनक-हुताशनम्रभं प्रणिपतितोऽस्मि हिताय भास्करम् ॥१७। ।
पूर्यादये यः सुसमादितः षठनु स-पत्र-दारान् घन-रत्न-सश्वयान् ! ` ॥
जातिस्मरतां नरः सदा धुत्ति च मेधां च स विन्दते पुमाच् ॥१५॥. ।
इमं स्तवं देववरस्य मानवः प्रकीर्तयेच्छुचि-सुमना समाहितः . |
विमुच्यते शोक-दवाग्नि-सागरात् लभेत कामान् मनसा ययेप्ितान्।१६॥ ¦
इति महाभारणान्तमंकं सुयवरदस्तोत्रं सम्पूरणं म् ।॥३९८॥ ॑
. २९९. विशवनाथनमरीस्तोत्रम्
खन्न देवपतिदेहिनां मुक्तिरेव भवतीति ` निश्चितम् ।
भूरवेपुण्यनिचयेन रुभ्यते विदवनाथनगरी गरीयसी 11 १॥
स्वगेतः सुखकरी दिवौकसां होखराजतनयाऽतिवल्छभा ।
` इृण्डि-भेरब-विदारितविध्ना विङवनाथनगरी गरीयसी ॥ २ ॥
` .यत्र तीथेमलं मणिकर्णिका सा सदाशिवरसुखभ्रदायिनी ।
या शिवेन रचिता निजायुैविश्वनावनगरी गरीयसी ॥.३ ॥
ख्वदा अमरवृन्दवन्दिता गजेन््रभुखवारितविष्ना।
काङभरवङृतेकसासना विङइवनायनगरी शरीयती 1 ४ ॥
त्र मुक्तिरखिेस्तु जन्तुभिकंस्यते मरणमात्रतः शुभा! . `
“ -खाऽखिलामरगणस्पृहणीया विद्वनायनगंरी गरीयसी ॥ ५ ॥
उरगं तुरगं खगं मृगं ~ वा. करिणं प्रसरिणं खरं सर्वा ।
सकृदाप्लटत एकं दे बनंखां जहर {कि न वरं चरीकररीति ५-६-14
श्छषि भो मच्छच्ुर(चःयेविरवितं तिश्वनायनयसीस्वोवं चम्पूरपमूः ४३९९॥
नारायणं . सदलं "पंद्मनाभं ` पुरोतनम् ।
: अंपन्नोऽस्मि हषीकेदोकि नो-मुरु्करिष्यति ?॥ १५.
` भोविन्दं .. ` ुण्डयीकासमनन्तम्नसन्यवव् । `
-"्येदोवं चं परपेन्नोऽस्मि कि नो मूत्युः करिष्यति ?। २.५

बृहुत्स्तोत्ररत्नाकरे
वासुदेवं जगदयोति भानुवर्णमतीन्दरियम् ।
दामोदरं प्रपन्नोऽस्मि कि नौ मत्युः करिष्यति ३.
` दाद्ध-चक्रधरं देवं छन्दोरूपिणमन्ययम्।
अधोक्षजं प्रपन्नोऽस्मि किनो मृत्युः करिष्यति । ४४
वराहं वामनं विष्णं नारसिहं जनादनम्)
माधवं च प्रपन्नोऽस्मि करिनो म्रत्युः करिष्यति ॥ ५५ `
पुरुषं ` पृष्करं पुण्यं क्षेमवीजं जगत्पतिम् ।
छोक्रनाथं प्रपन्नोऽस्मि कि नो मृत्युः कररिप्यत्ति ¦ ६ ॥;
भूतात्मानं महात्मानं यज्ञयोनिमयोनिजम् ।
विश्चषूपं प्रपन्नोऽस्मि क्रि नो मृत्युः करिष्यति 1 ७ ॥'
सहस शीषंसं देवं व्यक्ताऽव्यक्तं सनातनम् ।
- महायोगं प्रपन्नोऽस्मि क्रि नो -मृत्युः करिष्यति ॥ ८ ॥४
दत्युदीरितम।कण्ये स्तोत्रं तस्य महात्मनः ।
अपयातस्ततो मृत्युविष्गृदूतेश् पीडितः) ९ +!
दत्येन विजित्तो मत्युमक्िण्डयेन धीमता ॥
प्रसन्ने पुण्डरीकाक्षे नृसिहै नास्ति दुकभम् १९
मृत्य्वष्टकमिदं पुण्यं मृत्युध्रशमनं युभम्।
माकण्डेय-हितार्थाय स्वयं विष्णुरुवाच हं १५५
य इदं पठते भक्त्या त्रिकाके नियतः दयुचिः)
नाऽकाले तस्य म्रव्युः स्यान् नरस्याञच्युतचेतसः ।१२।४
हृत्पद्ममध्ये पुरुषं पुरातनं नारायणं चादवतमादिदेवम् ।
सञ्चिन्त्य सूर्यादि-विराजमानं मृत्युं स योगी जितवांस्तदंव ।\१३१४
इति नुसिहषुराणे माकंण्डेयकृतं पृत्यवष्टकं समाप्तम् (४००११
४० १.-तलस्षीमादातयम्
पापानि यानि ` रविसूनुपटस्थितानि
गो-ब्रह्म-बाल-पित्-मातवघादिकानि ` ¢
नद्य न्तिः तानि: -तुरुसीवनदरंनेन : `

प्रकाणस्तोत्राणि \
पुष्कराद्यानि तीर्थानि गद्ञाद्याः . सरितरतथा। `
वासुदेवादयो देवो वसन्ति . दुलसीवने ॥\३२॥
तुलसीकाननं यत्र॒ - यत्र पद्मवनानि च 1. ..
वसन्ति वैष्णवा यत्रतत्र सन्निहितो. . हरिः॥३.॥
यन्मूले स्वेतीर्थानि यन्मध्ये सवेदेवताः।
यदग्रे. सर्ववेदाश्च तुरुसि.! त्वां. नमाम्यहम् 1 ४-11
तुरुसि - श्रीसखि सुभे पापहारिणि - पण्यदे!।
नमस्ते
राजद्ारे सभामध्ये _ संग्रामे शात्रुपीडने।
तुरुसौ-स्मरणं कुर्यात् सवत्र
` , तुकस्यमृतजम्माऽसि सदा त्वं -केशावभ्ििये)
केशवार्थे विचिन्वामि वरदा. भव सोभने। ७.1
मोक्षेकहितोधे रणी धरस्य विष्णोः समस्तरय गुरोः प्रियस्य + `
आराघनार्थं पुरुषोत्त मस्य.छिम्दे दलं ते तुरसि क्षमस्व ॥ ८ ॥
छृष्णारम्मे तथा पुण्ये -विव्राहे चाभ्थसंग्रहे।
सवेकार्येषु सिद्धचर्थ . अस्थाने. ` तुलसीं. स्मरेत्.५.९.॥
यः स्मरेत् तुलसीं सीतां रामं सौर्जित्रिणास्रहु!.- `.
विनिजित्यं रिपून् सर्वान् पुनरायाति. कौतु 1१०॥ `.
, या दृष्टा निखिलाऽघसङ्खःशमनी स्पृष्टा वुपुः पावनी. - . `
रोगाणामभिवम्दिता ` निरसनीं सिं्छन्तकत्रासिनी ।
. भरत्यासत्ति विधायिनी . भगवतः ष्णस्य _स १५४
न्यस्ता तच्चुरणं . विमु्ति-फरुदां तस्ये ठेलरयं नमः ११५
खादन् . मांसं पिबन " मं ` स द्गच्छस््त्यजादिभिः । |
सद्यो ¦ भवेति पाला कणैयोस्तृ सीधा ॥१९॥
"चतुःकर्णेः सुखैः चैकः. नोभावेकेः ; तथे ` च.
दिरंस्येर्क^ः-- तंेथा प्रोक्तं ? सतीर्य र
` असोर्परिः : . तश ८: “पच्च. भोजलीन्तेः--दनरयस्। |
एवं, † श्वी तुकरसी» `+ ग्राह्या ८ दधी ह भद्वध्रदा १४1
६ (£ २ क ईक्तिशीपुकदीकाषहात्म्मंः समातम्कछ०१।। 7
नारदनुते , ` नारायणमनःप्रिये ॥ ५.॥.-
> शरर्थमुदाहतर्खमिसा _ `
# व ह ध

ब्हत्स्तोत्ररत्नाकरे
गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जकेऽस्मिन् सतिर्धि कुद 4॥
कुरुक्षेत्र - गया - गङ्ख - प्रभास - पुष्कराणि च।
| एतानि पुण्यतीर्थानि स्नानक्रलि भवन्त्विह ॥ २॥
( त्वं राजा. सर्वतीर्थानां त्वमेव जगतः पिता।
1 याचितं देहि मे तीर्थं तीर्थराज! नमोस्तुते॥ ३॥
युष्कराद्यानि तीर्थानि गङ्गायाः सरितस्तथा ।
॥ आगच्छन्तु पवित्राणि स्नानकके सदा कि ॥ ४ ॥
। विष्णु - पादाव्ज-सम्भूते गङ्गे - त्रिपथगामिनि ।
धर्मद्रवैति विख्याते पापं मे हर जाह्ववि!॥ ५॥।
गङ्खा गङ्गेति यो ब्रूयाद् योजनानां शतंरपि। |
सूच्यते सववंपविभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ॥ £ ।
|> ॐ नमः शित्राय शन्ताय पच्चवक्त्राय शुलिनि।
| नन्दि - भृद्कि- महाञ्यार्गणग -युक्ताय शम्भवे।॥।१।'
| क्षिवायै हरकन्तायै प्रकृत्यै सृष्टिहेतवे।
|“; नमस्ते ब्रह्मचारिण्यै जगद्धात्यै नमो नमः॥२।।
| संसारभय - सन्तापात् पाहि मां त्िहवाहिनि'
| | राज्य-सौभाग्य-सम्पाति देहि मामम्ब पाववंति॥२॥
देवेरव राय देवाय देवसरम्भूतिकारिणे ।
प्रभवे सर्ववेदानां -वामनाय नमो नमः ॥।१॥
नमस्ते पद्मनाभाय नमस्ते. जलशायिने ।
` ब्रणममि सदा भक्त्या बार्वामनरूपिणे ॥। २ ॥
नमः -शाङ्गेधनु-र्बाणफाणये . वामनाय ` व
सभक १ , फर्दात्रे च वामनाय नमो ननः॥ ३॥

भरकोणस्तोत्राणि
७०४, इन्द्र-स्तुविः
एेरावतसमारूढो वच्हस्तो महाबलः,
रतयज्ञाभिघो देवस्तस्मादिनद्धाय ते नम, ॥
५०६. शशाङ्क -स्तृष्ठः
, ज्योत्स्नानां पतये तुभ्यं ज्योतिषां पतये नमः ।
, नमस्ते रो ह्णीकान्त ! सुधावास । नमोऽस्तु ते॥ १॥
नमो मण्डलदीपाय श्िरोरत्नाय धजंटेः।
कलाभिवेद्धंमानाय
प्रहाणामादिरसादित्यो खोकरक्षणकारकः ।
विषमस्थानसम्भ्रुतां पीडां दहतु मे रविः!
४०८. चन्द्र-स्त्तिः
रोहिणीश सुधामूतिः सुधागात्रो सुधाशनः ।
विषमस्थानसम्धरूतां पीडां दहतु मे विधुः ॥
भूमिपुत्रो महातेजा जगतोभयकृत्सदा ॥ ` `
' वृष्टिकृद्-वृष्टिहर्ता च पीडां दहतु मे जः + ॥
त्पातरूपी जगतां चनदद्रपुत्रो महादयुतिः।
सूयत्रियकरो -विद्रान् पीडां दहतु मे बु्ः॥ . .
देवमन्त्री विशालक्नो सदा लोकहिते रतः ।
अनेक-क्िष्य-सम्पणैः पीडां वहतुः मे. - गुरः.)
१२. भगु-स्ततिः
दत्यमन्ती गुरुस्तेषां
नभश्चन््राय चारवे॥२॥,.
प्रणवश्च महाद्युतिः 1. -:.

४५० : ~ बरृहत्स्तोत्ररल्नाकर
सूयंपुत्रो दीघेदेहो विक्ालाक्षः ॥ व
मन्दच।रः प्रसन्नात्मा पीडां दहतु म र
महाशीर्षी महावक्त्रो महादष्टो महायशा. ।
अतनुश्चोध्वेकेशश्च पीडां दहतु मे तमः॥
अनेकलर्पवर्णे् रदातशोऽथ . सहखश्ः
उत्पातरूपी घोरश्च पीडां दहतुमे शिखी ॥
४१६. सप्रश्लोकी दुगा
ह, शिव उवाच
देवि | त्वं भक्तसुलभे सर्वकायंविधायिनी ।
कलौ हि कायसिद्धच्थमुपायं ब्रूहि यत्नतः 7 ॥ १ ॥!
व्धुवाच
प्यणुदेव | प्रवक्ष्यामि कलौ सर्वेष्टसाधनम् ।
मया तवैव स्नेहेनाऽप्यम्बास्तुतिः प्रकाडयते ।। २॥
ॐ अस्य श्रीद्गसिप्तर्लो की-स्तोत्रमन्तस्य नारायण-षिः,
अनुष्टुप् छन्दः, श्रीमहाकारी-महालक्ष्मी-महासरस्वत्यो देवत।
श्रीटुग्रीत्यर्थं सप्तदखोकोदुगपिाठे विनियोगः ।
ॐ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हिसा।
बलादाक्ष्यमोहाय महामाया प्रयच्छति ॥ १॥
दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तोः
स्वस्थैः स्मृता मतिमतीव शुभां ददाि।
दारिद्रय - दुःख - भयहारिणि का त्वदन्या
सर्वपिकारकरणाय सदाद्रचित्ता ॥ २ ॥
सवेमद्धर - म॑द्धल्ये शिवे सर्वथिसाधिके।
दण (के, गो दि ॥॥ नयग, तुमत, तू (व (।
प्रियः ।

प्रकोणस्तोघ्राणि
शरणागत - दीनातं - परित्राणपरायणे!
सवंस्याति हरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते।। ४ ॥।
सर्वस्वरूपे स्वंशे सर्वशक्ति-समन्विते ।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुगं देवि नमोस्तु ते॥५।।.
रोगानरेषानपहंसि तुष्टा रुष्टा तु कामान् सकलानभीष्टान् ।
त्वामाधितानां न विपन्नराणां त्वामाध्रिता-द्याश्चरयतां प्रयान्ति।॥ ६\॥
स्व॑वाधाप्रलमनं त्रैलोक्यस्याऽखिलेर्वरि ।
एवमेव त्वया कायंमस्मद्-वरिविनारनम् । ६ ॥
ति स्तदछोकी दुगा समाप्ता ॥४१६॥
४१७. साद्धेशलोकी दुर्गा
मधु-कंटभनाशं च महिषासुरघातनम्,
शक्रादिस्तुतिकं चंव दूत-संवाद एव च।॥१॥
शुम्भराजवधङ्चंव नारायणक्त-स्तुतिः ।
साद्धपाठमिदं प्रोक्तं नव - पाठफलग्रदम् ।। २॥
४१८. सिद्धञज्ञिकास्तोत्रम्
तिव उवाच . ..
॥ि ` श्यणु देवि प्रवक्ष्यामि कूड्जिकास्तोत्रमुत्तमम् ।
| येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत् ।॥ १॥
न कवचं नाऽगेलास्तोतरं कीरुकं न रहुस्यकम् ।
न सूक्तं नाऽपि ध्यानं चन न्यासोनं च वाऽचंनम् । २॥
कुञ्जिकापाठमात्रेण दुर्गापाठफरं भेत् ।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुरंभम्॥ ३॥
. गोपनीयं प्रयत्नेन स्वयोनिरिव पार्वति ।
मारणं मोहनं वर्यं स्तम्भनोच्चाटनादिकम्् । `
पाठमात्रेण संसिद्धय त् कुञ्जिकास्तोत्रमुंत्तमम् ॥ ४॥
मन्तः-उॐ णे हीं क्लीं चामृण्डायं विच्चे 1 ग्खोंहुक्छींज् सं
` ~ ज्वाल्य-ज्वाकय .ज्वल-ज्वरु भ्रज्वल-प्रज्वरुषएे द्धी क्लों चामुण्डायं

क्ति श्रीरुद्रयामले गौ रीतन्त्रे शिवयावंतीसंवादे कुञ्जिकास्तोतरं सम्पूर्णम् ॥\४१:॥
वृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
नमस्ते स्द्ररल्पिण्ये नमस्ते मधुमदिनि)
नमः कंटनहारिण्ये नमस्त महिषमददिनिं।। १
नमस्ते गुम्भह्न्व्ये च निनुम्भासुरघातिनि।। २॥
जाग्रतं हि ह्ादेवि जपं सिद्धं कुरुष्वमे।
कारी. सृष्टिरूपायै दींकारी प्रतिपालिका | ३}!
क्लींकारी कामरूपिण्यं बीजल्पे नमोऽस्तु ते।
चामुण्डा चण्डघाती च येकारी वरदायिनी ¦ ४॥)
विच्चे चाऽभयदा नित्यं नमस्ते मन््रर्पिणि।५।॥
धांधींधू धृजटेःपत्नीवां वीं वृ वागधीडइवरी।
क्रांक्रोंक्र् कालिकादेवियांयींश् मे ्युभं कुरु ॥\६।,
दुं हं इंकारल्पिण्यं जं जं जं जम्भनादिनी।
श्रांश्रींश्चर भेरवी भद्रे भवान्य ते नमो नमः॥ ७॥
घंकचंटंतंपंयंलंवींदुए वीं दहं क्षं धिजाग्रं
धिजाग्रं त्रोटय त्रोटय दीप्तं कुर कुरु स्वाहा;
पांपींपुं पावती पूर्णाखांखीं ख खेचरी तथा) ८ ।
सांसींसू' सप्तशतीदेन्या मन्वसिद्धि कुरुष्व मे।
इदं . तु कुचज््जिकाप्तोत्रं मन्रजामतिहितवे ।
अभक्ते नेव दातव्यं गोपितं रभ्न पार्वत्ति।
` यस्तु कुड््जिकरया देवि हीनां सप्तशतीं चेत् ।
न॒ तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा| ९);
१९ द् गा-द। धि शानःवम्। ला-स्वतिः
दुग् दुगंतिरमनी दुग¶पद्धिनिवारिणी ।
दुगे मच्छेदिनी दुगं साधिनी दुगंनाशिनी ।॥ १॥
दुगं तोद्धारिणी दुगेनिहन्त्री दग मापहा ।
दुग मज्ञानदा दुगे देत्यलोक - दवानला ।\ २॥
दूगमा दुगेमालोका दुगेमात्मस्वरूपिणी ।
दुगेमागेप्रदा द्गेमचविदया दूर्गमाभधिता।।३॥

प्रकोणस्तोत्राणि ४५ |
दृ्गंम - ज्ञान - संस्थाना दुगेम-ध्यानभासिननी ।
दुगे मोहा दुगेमगा दुगमाथंस्वरूपिणी ॥ ४॥
दुगेमासुरसंहन्त्री दुगमायुघधारिणी ॥
द्गमाङ्खी दुगेमता दर्गम्या दुगमेरवरी ॥५॥
दूगभीमा द्गंभामा द्गंभा दुगैदारिणी।
नामावकिमिमां यस्तु दुर्गाया मम मानवः) ६॥।
पठत् सवेभयान् मुक्तो भविष्यति .न संशयः।॥ ७ ॥
इति दुर्ा-द्ात्रिलन्नाममाखा-स्तुतिः समाप्ता । ४१९॥
४२०, रेव्यश्टकथ्
महादेवीं ` महार्शाक्तं भवानीं भववल्लभाम्।
भवाति-भञ्जनकरीं वन्दे त्वां लोकमातरम् ॥१॥
भक्तत्रियां भक्तिगम्यां भक्तानां कीति-व्धिकाम्। ॑
भवत्रियां सतीं देवीं वन्दे त्वां भक्तवत्सलाम् ॥र२॥.
अन्नपूर्णा सदापूर्णां पार्वतीं पवेपजिताम् । ।
महेश्नरीं वृषारूढां बन्दे त्वां परमेरवरीम् ॥.३॥
कालरात्रि महारात्रि मोहूरात्नि जनेदवरीम् ।
शिवकान्तां शम्भूर्शाक्तं . वन्दे त्वां - ` जननीमुमाम् ॥ ४॥
जगत्कर्त्री ` जगद्धात्रीं जगत्संहारकारिणीम् ।
मुनिभिः संस्तुतां भद्रां बन्देः त्वां -मोक्षदायिनीस् ॥ ५॥
देवदुःखहरामम्बां . सदा देवसहायकाम् +
मुनिदेवैः सदा सेव्यं वन्दे तवां. देवपूजिताम् ॥६॥ .
चिनेत्रां शङ्करीं गौरी भोगमोक्षप्रदं लित्राम्। ` ` `
महामायां जगदुनीजां बन्दे त्वां जगदीइवरीम् ।। ७.॥
. शरणागतजी वानां सवैदुःख - विनाशिनीम् . ^ भ
सुख-सम्पत्करीं निव्यां वन्दे त्वां प्ररक्क्ति पराम् ॥<॥ .
देव्यष्टकमिदं पुण्यं योगानन्दे निमितम् `
य: पठेत् भक्तिभावेन लभते स परं सुखम् ॥९॥

६५४ बृहतस्तोत्ररत्नाकरे
४२१. देवीस्तोत्रष्
नमस्तेऽस्तु दुर्गे सदानन्दरूपे सुरैः स्तूयमाने मुनीनां सुपूज्ये ।
नमस्ते जगद्रन््यपादारविन्दे नमस्ते भवाम्भोधिसन्तारदक्षेः ॥१॥
नमस्ते नमस्ते सदा दैवतेज्ये तथा दीनष्दुखे दयाक्रान्तचित्ते ।
नमस्ते महदेवमान्ये भवानि सृदीनं स्वदा्ं जनं पाहि शाश्वत् ॥२॥'
नमस्ते जगद्वयापिके विरवरूपे सदा योगिगम्य स्वभक्त्यैकरव्ये ।
रमा-शारदा-शम्भुकान्तास्वरूपे नमस्ते महाकाकिके शुद्धरूपे ॥३॥
नमस्तेऽम्बिके भक्तसंतेव्यपादे नमस्तेऽघविष्वंसिके सर्व॑शक्ते 1
जगत्कानने क्रोध-कामादिहिलरं ४ परीतोऽस्मि मातः सदा रक्ष रक्ष 1\४॥
. नमस्ते जगदुनीजरूपे महेशि स्वभक्तेषु रक्ते शरण्ये त्रिनेत्रे ।
त्वदन्या न चास्ते विपन्नाशकारी सुसम्पत्प्रदां त्वां सदा संनतोऽस्मि।५1
अहं देवि याचे पडाम्भोजसेवां भवत्यास्तथा भक्तिभावं भवेडं ।
प्रसीदाम्ब दासे सदा शैलपुत्रि शिवां शङ्करीं पार्वतीं त्वां भजामि।।६।।
त्वदन्यो न मान्यो न चाऽन्यश्च गण्यस्त्वमेकाऽसि मातजंगज्जाहेतुः
जगन्नारिका पाकिका च त्वमेव भिरेर्बालिकां कालिकां सन्नतोऽहम्।७।
श्रियं शारदा शम्भृशक्ति महेशीं चिनेत्तीं च दुर्गा तथा कालरात्रि म्। . ..
तुषाराद्विपत्रीं जगद्-दुःखहन्तीं स्मरन दुःखनालो भवेन्मानवानाम् 1८1
इदं स्तोत्रं महादेव्या योगानन्देन निमितम् ।
यः पठेत् प्रातरुत्थाय स नरो वाञ्छितं लभेत् ॥ ९
इति योगानन्दग्रणीतं देवीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।४२९1;
ˆ ४२२. अद्धृश्लोकी-मागवतम्
ररोकाद्धं तथा प्रौकव्तं भगवत्याऽखिलार्थंदम् ।
"सर्वं खत्विदमेवाऽहुं नाऽन्यदस्ति सनातनम् 11
अन्धघेनाऽन्धीकृतं विश्वं सचक्षुस्तु सचक्षुषम् ।
व्द्क्षा चद्धजन त्वं तु देरिकेन्द्रं सचश्रुषम् ॥१॥
अन्धस्य गुरुरेकाक्तस्तस्य दयक्षो गुस्म॑तः।
दयज्ञाणामपि सवेषां गुरस्तव्यक्षो न॒ तत्समः॥ २॥ `
क”

प्रकोणेस्तोत्राणि &५५
सहखाक्षादयः सवं हयक्षा एव हि केवलम् ।
का्येध्येय-द्गो यस्मात् चयक्षशिष्यपदे स्थिताः ॥ ३॥'
व्यक्षस्तु भगवानादिपुरुषः शङ्करो ` ।
सृष्ट्वा सर्वाणि भूतानि कायमध्येऽथ संदिशन् ॥ ४॥
उभयातौतममकं तृतीयाक्षस्य गोचरम् ॥
ददाति प्राथितस्तुष्टः श्रीगुरुः परमेश्वरः ^ ५
स आदिनाथो भगवाननादिज्ञानाम्बुधिः स्दात्सरतिमेहात्मा \
्रीदेरिकेन्द्रः करुणाम्बुराशचिर्नानास्वल्पैश्चरतीह रोके ।\ & ।॥
क्वचिच्च किञ्चित् कुरुते मनस्वी क्वचिन्न किचित् कुरते प्रमत्तः ।
वारो यथा क्रीडति सवलोके तथैव स क्रीडति पामरेषु \ ७॥)
स लभ्यते केनचिदेव पुंसा विज्ञायते केनचिदेव पुंसा ।
प्रस्तूयते केनचिदेव पुसा श्णोतिवातंस नरोऽपि धन्य < ॥।
इति श्रोकृष्णानन्दयतिविरचितं गुरुतरेवत्रिवे चनं सम्पूर्णम् ।॥४२३।
७२४. अनन्त-स्ततिः
अनन्त संसार-महासमुद्रे मग्नं समभ्युद्धर वासुदेव ! ।
अनन्तरूपे विनियोजयस्व अनन्तसूत्राय नमो नमस्ते ॥
४२४. वेष्णवीदेवी-स्तुतिः
वन्देऽहं युवतीं निव्यां कृष्णवर्णां चलुभुजाम् ।'
शद्ख-चक्र-गदा-पद्मघारिणीं दुःखदारिणीम् ॥
वैष्णवीं गसुडारूढां भक्तानां भयहारिणीम् ॥। २ ॥
अनन्यरणां ज्ञात्वा प्रपद्ये शरण तन । 5
त्वदेकशरणं मातः व्राहि मां शः ौ
दलोकमेतत् त्रयं नित्यं मध्याह्व य त् त् 4
सायंप्रातः पषठेचचित्यं सवैकामप्रदा = भवत #
इति श्रीगाग्यंमृनि "द्विजेन्द्र कविता वैष्णवो-स्ततिः समापा । ४२६

ब्रहुत्स्तोत्ररत्नाकरे
४२६. सिद्धशारदा-स्ततिः
सरस्वतीं शारदां च कौमारीं ब्रह्मचारिणीम् ।
वागीश्वरीं बुद्धिदात्रीं भारतीं भुवनेश्वरीम् ।,१॥
च््रघष्टां मराटस्थां जगन्मातरमूत्तमाम्।
वरदायिनीं सदा वन्दे चतुवंगंफलप्रदाम् '। २॥
दादेतानि नामानि सत्तं ध्यानसंयुतः'
यः .पटेत् तस्य जिह्वाग्रे ननं वसति शारदा ३॥
£ति श्री दिजेन्द्रकट्कठा िद्धशारदा-स्तुतिः समाप्ता ।४२६।।
४२७. अक्तमाला-स्तृत्िः
श्रीगायत्री त्रयीं विद्यां प्रभस्य परमेश्वरीम् ।
“अक्षमाला-स्तुति' दिव्यां करोमि सुखदां सताम् ।१॥
अथाऽव्यक्ताऽऽदिदाक्तिर्या महादेवीन्दिरेश्छरीम् ।
उमोध्वकेशी ऋग्वेदा छऋः'रूपा ऋटिदायिनी।२॥
द्प्तधर्माऽस्ति नास्नी त्वेकाक्षरविहारिणी ।
एन्द्री ह्योद्कारल्पा या चोौपासनफलप्रदा\। ३॥।
अण्डमध्यस्थिता देवी मः'कार-मनुरूपिणी।
षोडशीं रोकपूज्यां तां सव॑दा संस्मराम्यहुम् ॥ ४॥।}
ततो व्यञ्जनवणेस्थां कमलां खगवाह्नाम् ।
गङ्धांच धमेदां देवीं “ङक्षरां प्रणमाम्यहम् ¦) ५॥
चण्डिकां सततं वन्दे देवीं छन्दोऽनुगां पराम् \
जयन्तीं क्षणनिर्घोषां 'ल'रूप-वृषवाहनाम् ।! ६ ॥
टद्धुवर्णारिवतां दिन्यां ठ-ठ'शब्द-निनादिनीम् ।
उमरूभूषणां देवीं ढक्काहस्तां नमाम्यहम् ।! ७॥
ण'वणैरूपिणीं दिव्यां तप्तकाश्चनभ्रूषणाम् ।
थावरा! सततं वन्दे दण्डकारण्यवासिनीम् , € ॥
धर्मशीलं नदीरूपां परब्रह्मात्मिकां तथा)
फलदां ब्हूनेचां च भवानीं प्रणतोऽस्म्यहम् 1९1
१. “थावराम्' इत्यश्रादयक्षरलूपत्वात् सस्थावरामि, व्यूहम् ।

प्रकीणस्तोत्राणि ` ४५७
मायिनीं तां महामायां पञ्चविश्तिवणिकाम् ।
नत्वा पुनः स्मराम्यच्र य-क्षवर्णात्मिकादुभुताम् ॥१०।
यक्लिणां योवमायां तां. रामां लक्ष्मीं सुखप्रदाम् ।
वरदां शारदां दिव्यां षण्मुखीं च सरस्वतीम् ॥1११।।
हरि-शुद्रप्रियां . देवीं क्षमा्ीलां नवात्मिकाम् ।
पच्चाशद्रणेख्पां तां स्मरामि स्वेदा शुभाम् ॥१२॥। |
यस्य॒ स्मरणमात्रेण प्रसन्नां व्णेमाच्तिका। |
सम्भूयात् सा सदा लोके सवंमद्धलकारिणी ॥१३॥ |
नेत्रदय-ख-युग्ेऽन्दे श्रीष्रजेन्द्र-विर्निमिता। ।
ज्येष्ठमातेऽत्न काश्यां व प्रोद्गता साऽक्षमाकलिका।\१४॥. |
इति रत्नमयीं देवीं गायत्री-तुष्टिकारिणीम् । _ ` ` |
स्तुति पटठन्नरो नित्यं ब्रह्मसायुज्यमाप्नुयात् ।\१५॥। =.
दति शीगाग्यंमनिः द्धिजेन्द्र'कविकृ ता-अक्षमाकास्तु तिः सम्पूर्णा ।
| ७२८ तीर्थाष्टकक
मातृतोयेम्-नास्ति मातृसमं तीर्थं पुत्राणां तारणाय च।
। हितायाऽच परत्रा्थं यैस्तु माता प्रपूजिता १॥
पितृतीर्थमू-वेदरपि च . कि पत्र ! पिता येन भ्रपूजितः। |
| एष. पुत्रस्य वे धममेस्तथा तीथं नरेष्विह ।। २॥
गरुती्थम्-अन्ञान-तिभिरान्धत्वं गुरः शीघ्र प्रणादायेत् ।. .
तस्मात् गुरः पर् तीर्थं शिष्याणां -हितचिन्तकः ॥ ३ 11.
भक्ततीथंम्-तीथभूतो ह्रेभक्तः स्वयं पूतश्च पावकः। |
येन भस्मीकृतो लोके पापपुञ्जो हि सुत्रत 1 ॥ ४)।.
पतिलीर्थम्-प्रयाग-पुष्करसमौ पत्युः -पादौ स्मृतावतः 1 |
स्नातव्यं सततं स्त्रीभिस्तीथंभूते सरोवरे । ५.
त्नीतीयंमू-नास्ति पत्नीसमं तीथं भूतले तारणाय तु1
+ . यस्य. गेहे सती नारी-स धन्यः पुरुषो मतः॥६॥
भित्रतीर्थ॑म्-सम्पत्तौ च विपत्तौ. च यस्तिष्ठति संदाऽत्र वे । |
मित्रतीर्थं परं लोके मुनिभिः परिभाषितम् ।॥ ७॥ `

४५८4 वृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
विप्रतीय॑मु-जङ्धमं विप्रतीर्थं तद् वेदपुतं. च निमंलम् ।
न यस्य वाक्-सखिटिनं व शुद्धयन्ति मलिनो जनाः ॥ ८ ॥
. तीर्थष्टिकनिदं पुण्यं श्रीद्विजेन्द्रःविनिमितम्।
# सेवितव्यं सदा भक्त्या भुक्ति-मूक्तिप्रदायकम् । ९ ॥
॥ इति श्रीगागगयं वनि द्विजेन्द्र'क विकृतं तीर्था्टकं समाप्तम् ॥४२८५।
. . , वन्देऽहं सच्चिदानन्दं भेदातीतं जगद्गुरम् ।
ि नित्यं पूर्णं निराकारं निर्गणं स्वंसंस्थितम । १.॥
१रात्परतरं ध्येयं नित्यमानन्द-कारणम )
हदयाकाश्च-मध्यस्थं गुद्ध-स्फटिक-सन्निभम् ॥ २ ॥
` . अखण्ड-मण्डलाकारं व्याप्तं येन चराऽचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः\॥३॥ `
` गृख्रह्या ` गरुविष्णर्गश्देवो महेश्वरः
गखरेव परं ब्रह्य तस्म श्रीगुरवे नमः॥४॥
` अज्ञान-तिमिरान्धस्य . ज्ानाञ्जन-शलाकया ।
` चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नसः ॥ ५1)
चैतन्यं शादवतं शान्तं व्योमातीतं निरञ्जनम् ।
-विन्दु-नाद-ककातीतं तस्मै श्रीगुरवे नमः॥ ६ ॥
` अनेक-जन्म - सम्प्राप्त - कर्मबन्ध - विदाहिने ।
` ` -आज्ज्ञान-प्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः) ७॥
शिष्याणां . मोक्षदानाय रील्या देहुधारिणे ।
- सदेहेऽपि विदेहाय तस्मै श्रीगुरवे नमः।॥८4॥
` गुर्वष्टकभिदं स्तोत्रं. सायं-प्रातस्तु यः पठेत् ।
. स विमुक्तो भवेल्लोकात् सद्गुरो कृपया ध्रुवम् ॥ ९ ॥
इति श्रीगाग्यंमुनिद्विजेन्द्रकवि-षद्ुलितं गुर्वश्कं सम्पुर्णम् ।।४२९॥
४२०. श्रीभरवाश्कभ् |
श्रीभेरवो खमहेश्वरो यो महामहाकाक अधीश्चरोऽथ।
यो जीवना योऽ विराजमानः. श्रोचैरवं. तं शरणं प्रपद्ये ।। १॥
भ

प्रकोणेस्तोत्राणि ४६१
रक्ता-उन्धि-पोतारुण-पच्च स्थां पालाङ्कुचेऽवा प-श राऽसि-बाणाच् ।
रल कगरा दवीं कराञ्व्जै रक्तां तिनेत्रां प्रणमामि देवीम् ॥
मातर्नीलसरस्वति प्रणमतां सौभाग्य-सम्पत्प्रदे |
प्रत्याखीढ-पदस्थिते अव्रह्रिः स्मेराननाम्भोरुडे ।
फुरल्लेन्दीवरलोचने तितथते कों कपाल्ोत्पके
खडगचख।दव्रती त्वमेव शरणं त्वामीशवरीभाश्र।\ १
वाचामीरवरि भक्तकत्यरुतिङे सर्वाधंसिद्धीश्वरि ।
| गय-प्राक्रत - प्यजात - रचना-सवधिंसिद्धिधरदे । .।
नीलेन्दीवर-लोचनत्रययुते कारुप्यवारांनिव
सौभागपागृत-वद्धेनेन कृपा सिचत्वम्मादुयम् । ९
वारूत्यक्त-विभाकरामित्तनिभां भव्यप्रदां भारतीम्
ईबत्फुल्ल-पुखाम्बरुज-स्मितकरे रादा -भवान्धाप्ह्म् ।
पारां साभयमङकरुशं च वरदं संविध्रतीं श्रूतिदां
भ्र जन्तीं चतुरम्बुजारतिकरैभंक्त्या भजे षोडशीम् ॥ १
। चतुर्बाहिं त्रिकोचनाम् ।
पाश! -ऽङ्कश-श रांश्चापं धारयन्तीं शित्रा भजे ।\ २॥
७३७. युउनेश्वरो-स्तुतिः
उयद्दिनयुति-मिन्दुक्रिरीटां तुङ्खफएचां नयतत्रयधुक्ताम् ।
स्मरभखीं वरदाङ्कुश-पाशा-मीतिकरां प्रभजे भुनेयीम् ।॥१॥।
जगज्जनानन्दकरीं जयाख्यां यशस्विनीं यन्त्रसुयज्ञयोनिम् ।
जितासितामित्र-क्रतत्रपञ्वां भजामहे श्रीभुवनेदवरीं ताम् ।॥ २॥
हरौ प्रपुप्ते भुवनवयान्ते अव।(तरन्ाभिजपद्यजन्मा ।
विधिस्ततोऽन्धे विदधघारयत्पदं भजामहे श्रीभुवनेरवरीं ताम् ।॥ ३

: ६०. बृहत्स्तोत्ररत्नाकरे
: गुंजा मधुरा-माला मधुरा यमुना मधुरा वीची मधुरा)
` सलिलं मधुरं कमक मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ॥ ६॥
गोपी मधुरा खीला मधरा युक्तं मधुरं भूवतं मधुरम्।
ष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।; ७॥
गोपी मधुरा गावो मधुरा यष्टि्मेध॒रा सृष्टिर्मधुरा,
दलितं मधुरं फलितं मधुर् मधुराध्धिपतेरखिकं मधुरम् ॥ ८ ॥
दति श्रीवल्ट्भाचाययं विरचितं मधुराशटकं समाष्टम् ) ४३१॥। `
२२. भगव्रती-स्तनिः
प्रातः स्मरामि शरदिन्दू-करोञ्ज्वलाभां
| सद्रत्नवन्मफर - कुण्डल - हारभ्रूषाम् |
. ` दिव्यायुधो जित - सुनी - सहस्रहस्तां
` रक्तोत्पलाभ -चरणां भवतीं परेशाम् ।॥ १;
भ्रातनंमामि महिषासुर ~ चण्ड -मुण्ड- `
` इ्युम्भायुर- प्रमुलदत्य - विनारदक्षाम् ।
ब्रह्येनद्र.-ख्ट्र - मुनि - मोहन - शीक-लीखां | |
- चण्डीं समस्त - सूर ˆ मूतिमनेकरूपाम् 1 २ ॥
प्रातभंजामि भजतामभिलाषदात्रीं |
` धाती समस्त-जगतां दुरिताष्हन्वीम् ।
संसार - बन्धन - विलोचन - हेतुभूतां
मायां परां समधिगम्य परस्य विष्णोः) ३॥
इति भगवती-स्तुतिः समाप्ता । ४३२ ॥
। ४३२३. दशमहारिद्या-नामानि
काटी तारा महाविद्या षडशी भुवनेदवरी। `
भरवी छिन्नमस्ता च विद्या धमावती तथा॥१॥'
„+ .. बगला सिद्धविद्या च मातद्धी कमलात्मिका।

` प्रकरोणस्तोत्राणि ४६ १
रक्ता-ऽन्धि-पोतारूण-पदयष्स्थां पाशाडकुशेऽवा त-क राऽसि-बाणान् ।
शुं करां दतीं कराञऽ्व्जं रक्तां तिनेत्रां प्रणमामि देवीम् ॥'
मातर्नीकश्षरस्वति प्रणमतां सौभाग्य -सम्पस्प्रदे
प्रत्याखीढ-पदस्थिते शवहूदि' स्मे राननाम्भोर्हे ।
फुत्छेन्दीवरसरोचने त्रिनयने कर्त्र कपालोत्पके
४ खडगचख।दधती त्वमेव शरणं त्वामीश्वरीमा्रपे।।१॥
वाचामीक्वरि भक्तकत्यरुतिङे सर्बाधंसिदीश्वरि।
| गय-प्राङृत - प्यजति - रचना-पर्वायेतिद्धिषरदे। |
नीङेन्दीवर-खोचनत्रथयुते कारुण्यवासंनिघ !
सौमाग्यापृत्त-वर्धनेन कपया सिचत्वप्पादृशम् |. २॥.
वालत्यक्त-विभाकरामितनिभां भव्यप्रदां भारतीम्
ईषत्पुल्ल-मुखाम्बुज .स्मितकरे राया -भवन्धावहम् ।
पाशं साभयमडङ्ङरुशं च वरदं संबिध्रतीं श्ूतिदां |
भ्राजन्तीं चतुरम्बुजाकृतिकरेभंक्त्या भजे षोडशीम् ॥ १ ॥
-बाङाकंषण्डलाभसां चतुर्बाहुं ` वरिलोचनाम् ।
पाशा-ऽङ्कश-श रांश्चपं , धारयन्तीं शित्रां भजे । २॥.
= . उद्यद्दिनयुति-मिद्धुक्रिरीटं तुङ्गहवां नयनत्रययुक्तापर् ।
~ स्मेरपुखीं वरदाङ्ङश.पाशा-भीतिकरां प्रभजे भुवनेशीम् ॥१॥ |
जगज्जनानन्दकरीं जयश्थां यज्ञस्विनीं यन्तरसुपरज्ञयोनिम् ।
जितानितमित्र-कृतप्रपजञ्वां भजामहे श्रीभूवनेशवरीं. ताम् ॥ २॥
हरौ प्रसुत्तेः भुवनत्रयान्ते .. _अवतर्नाभिजपदयजन्मा 1...
` विधिस्ततोऽन्धे विदधारयत्पदं भजामहे श्रीभुवनेदवरीं ताम् | ३.1

ष्र् ` बृहृत्स्तोश्ररत्नाक्रे
४३८. दिनमस्ठा-स्ततिः
नाभौ शुद्ध-सरोज-ववत्र-विलसद्-बःध्क-१५१२
भास्वद्-भास्कर.मण्ड्लं तदृदरे तद्यो निचक्र महत् ।
तःमध्ये विपरीत-मैयुनरत-प्रचुम्न-सत्कामिनपृष्ठस्थं तरणार्क-कोटि-विलसरोजःस्वरू¶ा भजे ।।
व ४३९. त्रिपुरभेरमी-स्ततिः
` इउद्यद्धानु-सहस्रकान्तिमरुण-क्षोमां शिरोमालिका
ह रक्तालिप्त-पयोधरां जपपटीं विद्यामभीति वरम् ।
` हस्तान्जैदंधतीं त्रिनेच्रविलसद्-ववत्रारविन्दश्ियं
॥ि देवी बद्-हिमांशु-रत्नमृकुटां वम्दे समम्द-स्मिताम् ॥।
४४०. धुमावती-स्ततिः
्रातर्या- स्यात् करुमारी कुसुम-कलिकया जापमाला जपन्ती
मध्याह्े प्रौदरूपा-विकसित-वदना चारनेच्ा निशायाम् ।
ध्यायां वृदरूपा गरित-कुचयुगा मृण्डमाङां वहन्ती
॥ सादेवी देवदेवी ` चिभृषनजननी कालिका पातु युष्माच् ॥। `
४४१ बगला-स्ततिः
-मध्ये सुधार्धि - मणि ~ मण्डप - रत्नवेदां
सिहासनोपरिगतां परिपीतवर्णाम् ,
पीताम्बरानरण - मात्य - विभूषिताद्धीं
देवीं स्मरामि धृत-म्द्गर.-वंरिजिह्धाम् '।१॥
चषटकन्क-कुप्डलोतलसित-चारुगण्डस्थलां |
. ` लसरकनक - चम्पक-दुतिमदिन्दु-बिम्बाननाम् ।
` गदाहूत-विपक्षकां कलित-खोखजिद्धवा चलां
स्मरामि बगकलामुखीं विमुख-वाङ्-मनःस्तम्भिनीम् ॥ २॥ . `
` जिह्लग्रमादाय करेण देवीं वामेन शत्रून् परिपीडयन्तीमू ।

प्रकीणेस्तोत्राणि . न द
प्रभातकाठे प्रयतो मनुष्यः पठेत् सुभक्त्या परिचिन्त्य पीताम् ।
र तं भवेतु तस्य समस्त-वृद्धिविनाशमायाति च तस्य शत्रुः ॥ ४ ॥
७७२..धातङ्गा-प्तुतिः
दयामां शुध्रांशुभालां त्रिकमक-नयनां रत्नसिहासनस्थां |
भक्ताभीष्ट-प्रदात्रीं सुर-निकरक रा-सेव्यकञ्जादिघ्र-युग्माम् ।
तीलाम्भो जांशुर्कात निरिचर-निकरारण्य-दावागिरूपां
पादां खङ्खः चतुभिर्वर-कमलकरंः खेटकं चादहंकुशं च ।॥ १
` नमस्ते मातङ्खयं मृदुमुदित-तन्वं तनुमतां |
परश्रेयोदाये ` कमल्चरण-ध्यान-मनसाम् ।
सदा संसेव्यायै सदसि विबुधंदिव्य-धिषणे- |
दर॑याद्रायै . देव्ये दुरितदरनोट्ण्डमनसे ॥.२।} `
४४३, कमलातिमिका-स्तुतिः
५ ध्यानम् _
कर्त्या वाठचन-सन्निभां हिम गिरि-प्रस्यश्चतुभिरगेजे- ५
हंस्तोश्क्षप्त-हिरण्मया-ऽमृत-घटेरासिच्यमानां श्रियम् । `
बिभ्राणां वरमम्ज-युरममभयं हस्तः किरीटोज्ज्वखां ५
क्षौमाबद्ध-नितम्ब-निम्ब-ललितां वन्देऽरविष्दस्थिताम् ।
` त्रैखौक्यं-पूजिते देवि ! कमले गुवल्लभने | ।
यथा त्वमच्छा कृष्णे तथा भव मयि स्थिरा॥१॥
ईदवरी कमला लक्ष्मीश्चला ` भूतिं रिप्रिया। `
` पद्मा पंदुमाल्या _ सम्यगुच्चैः. ध्ीपदुमधारिणी ॥ २॥.
दरवादशेतानि ` नामानि लक्ष्मीं सम्पुज्य् यः पयत्.
स्थिरया लक्ष्मीभेवेत् तस्य ` पुत्र-दाराद्िभिः सह् ॥३।
| एति श्रीकमछात्मिका-स्तु लिः समाप्ता\। ४४३ ॥.
हति देवरिया-पण्डलान्त्गंत-मक्षोखीराज्य' ` ( सम्प्रति वाराणसी १
पणि इत-भीन्तशरणमिश्ात्मन-मा चायं -पण्डितभीचिवदत्तमिभश्ाछि भि
सद्कलितः सम्पा दितक्च बरहत्-स्तोत्र-रत्नाकरः समाप्तः |

रामरहस्य-मा.टी.
ुर्गाव्षशवी गुटका, इर वेजी ८) | ` ल
¢ रविवार ब्रत-कथा-भाषा
दुरगासष्शती- (साची) मूल १०५)
दुर्गा सष्णतो-({वितावी) भा.टी.१३)
दुर्गा सषणती-रटस्य-दर्गा भाषा ५)
दुर्गा-कवच-मूक, मोटे अक्षरे )&०.
दुर्गा-कवच-माषा टीका २}५०
संकश्-गणेण चतुर्थ त्रत-कथा--+
भाषा, बारहो महीने का ६)
` णिवसदहटलनामावखी
` विष्णुसहखनामावखी ` . ३)५०
चाणक्यनीति दपृंण्-माषा टीका ४)
वाल्मीकीयरामायण-सु.का. मूल १३)
ठाताघधिक ग्रन्थों के ऊकेखक तथा सम्पादक
उत्तर प्रदेदा सरकार दरार पुरस्कृत
आचाय पण्डित श्रीश्गिगद्त्त मिश्र शचः रचित
हमारे मदखपूण प्रशशन
दर्गाचंन-पद्ति-मा० टो ४०)
बृहत्स्तोत्र-रत्नाकर (स्तो ४४३) २४)
शिव-रहस्य-भा.टी. (पुरस्कृत) २०)
बगलामूदी-रहस्य-भा० टी० १२)
गायत्रो-रहस्य-मा० टी° २०) | वाशिष्टौहवन~प्दति भाग्टो०
` इनुमद्-रहस्य-भा.टी° २०) | प्रदोष ब्रत-कथा-भाच्टो०9
१६) | प्रदोष ब्रत-कथा-भाषा
पाराणर-स्मृति-भा.टी, १०) | शुक्रवार त्रत-कथा-सन्तोपी
त्रत-क्या भाषा
सवंविध पुस्तक प्राप्ति-स्थान--
ठङ्कर प्र्ठाद् पण्ड सन्घ बुक्सेलर
राजादरवाजा९ वाराण सी-
भ
श्रीम (इगवद्गीता- मूल
सत्यनारायणतव्रत-कया-भाग्टी°
विवाह्-पद्धति-भाच्टीर
उपनयन-परद्धा~-चाण्टीर
सोमवार ब्रत-कंथा-माषा
मंगवार ब्रत-कथा-भाषा
बुधवार ब्रत-कथा-माषा
गुरुवार व्रत-कथा-मापा
महा म्रत्युद्धय जप-द्रिघान-भा टी
सटामृत्युद्धय-स्तोत्र-मा. टी. )द&°
अद्वपूर्णा स्तोत्र-मूल )५2
सकटा व्रत-कथा-भाषा २)००
कटा-स्तुति-भा० टी २)
कारी-क्रवच )३०

त
त
